ВВЕДЕНИЕ
Не будет преувеличением сказать, что после ХХУЙ
съезда КПСС, прикявшего новую редакнию третьей
Программы партин, проблемы самоуправления вообще,
социалистического самоуправления в особепности широ-
ко обсуждаются и в Советском Союзе, и за рубежом.
Это и понязно. Определяя основные задачи в этой сфе-
ре, ХХУН съезд КПСС в своем решении записал: «Ру-
ководствуясь указанием В. И. Ленипа о том, что «со
циализх живой, творческий, есть создание самих народ-
ных масс», партия будет и впредь постоянно заботиться
о более эффективном кспользованни всех форы предста-
вительной и непосредственной демократии, неуклонном
расширении участия народных масс в выработке, приня-
тни и осуществлении государственных и других реше“
вий, выступать ведущей силой и гарантом последова-
тельного углубления социалистического самоуправления
народа» .
Однако было бы неверно счатать, будто проблемы
самоуправления впервые з марксизме были поставлены
ва ХХУИ съезде КПСС в что коммунистические и рабо-
чие партии нс обсуждали и нс решали их. Ведь извест-
но, что коммунисты Югосвавин давно называют утвер-
дчвшийся 5 стране обллественкый строй «самоуправлен-
ческии социализмом». Известно и то, что задолго до Ок-
тябрьской социалистической революции идея самоуправ-
ления ставилась н широко обсуждаласе в марксизме, в
в революционком рабочем движении.
Но этим ни в какой мере не умаляется роль
ХХУП съезда КПСС в прииципиальвом повороте к ндее
самоуправлення. Дело в том, что на протяжении многих
десятилетий — 30—70-х годов —в <илу омределенных
обстоятельств маркснстская идея самоуправления масс
в советском обществоведения почти не вспомивалась И
не подвергалась всестороннему анализу, не говоря уже
О ее практической реализации. Этот факт нуждается в
научном объяснении. Поэтому есть все основания гово-
рить, что именяо ХХУЦ съезд КПСС восстановил в пра-
вах марксистско-ленинскую идею самоуправления масс,
показал ее принципиальное значение, придал ей совре-
мепное теоретическое и практическое звучание.
З
