Когда и как появилась эта идея в паучном комму-
низме и что она тогда означала? В теорни изучного
коммунизма впервые она была выдвинуте и обоснована
К. Марксом и Ф. Энгельсом, позже развита В. И, Ле.
иным.
Что лежало в основанни этой идеи? Ведь в ХГХ в. не
было социализма, а значит, и опыта управления общест
вом при социализхе. Ссылаясь на данный факт, те, кто
не понимает соотношения предвидения и действительно-
сти, теории и практики, кто считает, что теория, обоб-
мая опыт, может только отставать, но не мажет опере-
жать действительность, заявляют об «утоличности» рас-
суждений К. Маркса о социализме, а тем более о само-
управлении народа. «На основании каких же данных. —
спрашивал В, И. Ленин, — можно ставить вопрос о буду-
щем развитни будущего коммунизма?» ? И отвечал: «На
основании того, что он происходит из капитализма, исто-
ритески развивается из капитализма, является результа-
том действий такой общественной силы, которая рожде-
на капитализмом. У Маркса нет вн тени полыток сочи-
пять утопии, по-пустому гадать насчет того, чего знать
нельзя. Маркс ставит вопрос о коммунизме, как естестч
вонспытатель поставил бы вопрос о развитии новой,
скажем, биологической разновидности, раз мы знаем,
что она так-то возникла и в таком-то определенном на-
правлении видоизмевяется» 3.
Сегодня, когда жизнь целого ряда стран мпра уже
подтвердила и продолжает подтверждать Марксово
предвидение о переходе к сопиализму и продвижении
к коммунизму, число скептиков, упрекающих марксистов
в угопизме по этому вопросу, в значительной степени
поубавилось: что ж теперь твердить об утопизме, если
социализм стад реальностью не только в Советском
Союзе, но и в других стравах. Однако скептики не уня-
маются: ладно, социализм вырастает из капитализма,
его можно было предвидеть и предсказывать; другое де-
ло — развитие политической системы нового общества,
идея самоуправления парода. Ведь ничего подобного
при капитализме пет, звачит, рассуждения на этот счет
относятся к области благих пожеланий, утопических на-
дежд.
Словно предвидя подобные рассуждения, В. И. Ле-
нив и 70 вопросу о формах управления будущим об-
ществом разъяенял, на чем строится это научное пред-
вндение. «У Маркса нет и капельки утопизма в том
смысле, — писал он,— чтобы ов сочинял, сфантазировал
4
