ст общества, сотканного #3 классовых антагонизмов,
к обществу, не знающему эксплуатаини и классов, от
государства диктатуры буржуазии к государству дикта-
туры пролетариата н от вёго к неполитическому комму-
нистическому самоуправлению.
Что лредзидели н утверждали осяовоположиники мар-
ксизма в области самоуправления народа?
Как известно, К, Марке и Ф. Энгельс исходнлн из
того, что революционное преобразование капитализма 8
коммунизм начнется с политической революнии рабоче-
го класса в его союзников, призванной свергнуть дикта-
туру буржуазии, разбить ее эксплуататорскую госу-
дарственную машиву и утвердить диктатуру пролета-
рната, которая и должна обеспечить преобразование ка-
литализма в коммунизм. В ходе этого преобразования в
социально-политической сфере развернутся три взанмо-
связанных процесса: во-первых, переход от антагонисти-
ческого классового общества к бесклассовому, а вместе
с тем от политической к неполитической организации
общественной жизпи; во-вторых, переход от государст-
венной структуры к безгосударственной, от государст-
венной власи к безгосударственному управлению;
в-третьих, переход от осуществления общих функций
управления делами общества управляющими к их осу-
ществлению без управляющих, на основе общественного
самоугравлення.
В совокупности этих процессов и заключается суть
исходных идей научного коммунизма о становлении и
развитии самоуправления народа. Однако чтобы пол-
ностью охватить относящуюся к этому проблематику,
необходимо разобраться в том, как возникли классовое
общество, государство н государственное управление об»
ществепными деламн, существовало лн в истории об+
ществениое самоуправлепис н какие идеи ма этот счет
содержались в истории обществевной мысли до марксиз-
ма. Особенно важио выяснить, как измеяялись мар-
ксистские представлекня о самоуправлении народа в
ходе истории н практики социалистяческого строитель-
ства; каковы сегодня возможности и дейстлительные
лутн реализации самоуправления народа.
Рассмотренню этих проблем и посвящепа предлагае“
мая читателям книга.
