ГЛАВА 1
ОБЩЕСТВО, САМОУПРАВЛЕНИЕ,
ГОСУДАРСТВО
С появлением человека как социального существа,
поддерживающего посредством труда обмен вешеств
между собой я окружающей природой, возпикает и со-
зяание как отражение бытия, как осознакие и познавие
практически изменяемой человеком объективной резль-
ности. С первых шагов становящегося человека сго со-
знание являлось одним нз важнейших, специфически че.
ловеческих средств обеспечения дальнейшего общест-
венного прогресса, сопершенствования жизни общества,
служило необходимой предпосылкой сознательного
управления общественным развиткеи.
Однако практическая реализация такой возможно-
сти — сложный, длительный и противоречивый процесс,
ибо от сознательного управления человеком собствен-
ным псведеннем до сознательного управления разви-
тнем общества так жс далеко, как далеко от пращи до
баллистической ракеты. И тем не менее прогресс н здесь
совершался, ибо созпательное управление паг за шагом
входило в плоть и крозь социального развития. В са-
мом деле, в любой организованной человеческой общно-
сти, будет ли это семья, трудовой коллектив или об-
щество в пелом, осуществление общих фувкций, гридаю-
щнх обшностн определенную организацию, язляется
обязательным условием сохранения структуры общио-
сти, режима ее деятельности, осуществления программы
или целн деятельности. Сложные человеческие обшно-
сти — большие келлективы, общество в целом, — как
правило, имеют управление, т. е. организацию, поддер-
живаемую особым слоем людей — управляющимн; когда
же функция организации общности не закреплена за
определенныма лицами и осуществляется самой челове“
ческой общностью, налицо ее самоуправление.
С того времени, когда общество раскололось на
классы, возникли политика и государство, функция ор-
ганизации н управления общественнымн делами была
узурпирована эксплуататорами, получившими благода-
ря этому еще один рычаг своего господства в обществе.
7
