классовой цивилизации лежит всего несколько тысячеле-
тий, охватывающих завернающую фазу человеческой
предыстории, которая протекаег в кляссовых столкнове-
ниях и при определенлой политической организации об-
щества.
Однако этот период является именно той полосой
историн, в рамках которой развивается современное че-
ловетество. совершаются величайшие классовые битвы
и глубочайшне социально-экономические преобзазова-
ния, составияющие суть современной эпохи как эпохи
перехода от капитализыа к социалязму. Поэтому для
нас, живущих а конце ХХ в., важно разобраться в том,
почему возникли и продолжают сохраняться классы, по-
чему современное общественное развитие осуществляет-
ся через борьбу классов и имест «политические формы»
(К. Маркс).
Когда хотят объяснить, как и почему возникли со-
циальное перавенство, классы, политика и государство,
то при этом вполне естественно и оправданно обращают-
ся к марксизму, которому принадлежит заслуга научно-
го решения этой грандиозной общечеловеческой проб-
лемы. Однако при этом часто забывают о том, что с0-
циальное неравенство и классы были исследованы за-
долго до появления марксизма, что не марксизмом
вскрыта связь социального неравенства, классов, экс-
плуатации и угнетения с частной собственностью.
С рассматриваемым отрезком общественной жизня
связана история человеческой цивилизации с ее пясь-
менвостью и общей культурой, с темы богатством мате-
рнальных и духовных завоеваний, которыми по праву
гордится человечество. Поэтому покятно, что частная
собственность, социальное неравенство и эксплуатация,
составляющие экономический фундамент возникновения
н начального развития человеческой цивилизации, не
обойдены вниманием наших предков, что эти явления
изучались и по отношению к ним вырабатывалось опре-
деленное общественное мненпе. Разумеется, до возник-
вовения марксизма такой анализ не был глубоким, нбо
он не опирался на научную методологию — на материа-
листизеское понимание истории. Тем не менее он содер-
жал гениальные догадки и прозорливые суждения, кото-
рые были использованы марксизмом, «История филосо-
фни и история социальной наукн,/— писал В. И. Ле
нин,— показывают с полной ясностью, что в марксизме
нет ничего похожего на «сектантство» в смысле какого-
то замкиутого, закостенелого учения, возникшего в сто-
9
