роне от столбовой дороги развития мировой цивилиза-
нии. Напротив, вся гениальность Маркса состоит имен-
но в том, что он дал ответы па вопросы, которые пере-
довая мысль человечества уже поставела» |.
Одним из таких важнейших вопросов был вопрос
о пронехождении классов, политики и государства. Не-
обходимость решения практических задач выдвинула эту
проблематику на передний план. Ко времени возникно-
вения марксизма данный комилекс вопросов уже стоял
перед теорней и практикой. <...Бурные революции, кото-
рыми сопровождалось падение феодализма, крепостни-
чества,— отмечал В. И. Ленин,— везде в Европе и осо-
бенно во Франции, все ваглядиее вскрывали, как основ
всего развития и его движущую свлу, борьбу классов» *,
Весьма существенный вклад в раскрытие роли част-
ной собственности как фундамента эксплуатации чело-
века человеком внесли социалисты-утописты, показав-
шие, что «свободное» капиталистическое общество есть
общество угнетения и эксплуатации трудящихся. Раз-
личные сопиалистические учения, предшествовавшие
марксизму, возникалн именно как отражение этого гне-
та и как протест против него 3. Однако не социалистам-
утопистам принадлежит пальма первенства в исследова“
нии причин социального неравенства, возникновения
классов и роли классовой борьбы в исторни. Этого-то
как раз они не поняля. Пальма первенства здесь при-
кадлежит французским философам и историкам. И сре-
дн них на первом месте стонт фрапцузский философ, ре*
волюционер-демократ Жан-Жак Руссо.
При анализе реального процесса возникповения
классов, политики и государства важно че сбиться
с пръаввльтых методологаческах познинй, Дело в том,
что в рамках названного процесса пужно четко разгра-
ничивать естествепноисторическую эволюцню, разверты-
зающуюся объективно и ст хийно, т, ве. независимо от
воли и сознания людей в том смысле, что в ней не осу-
ществлястся ничья наперед заданная поль, а также
такие стороны общественного развития, когда происхо-
дящие в нем изменения и перостройки связаны с созна-
ннем людей в том плане, что сам этот процесс по свое-
му существу развертывается только на основе опреде-
ленного предварительного представления (плана) о том,
как он должен развиваться, а само его развертывание в
общем и целом как раз и есть реализация этого предва-
рительного понимания, выступающего как его внутрен-
инй смысл, его поль, его эскиз. При смешении этих свя-
10

