занных и вместе с тем существенко различающихся про-
цессов возможны весьма серьезные ошибки.
Возникновение частной собствениости, соцналъного
неравенства, классов и эксплуатации было, бесспорно,
естественнонсторическим процессом, развивающимся
сибитанио, стихийно, незавнснмо от сознания. Об этом
процессе у людей не было никакого представления, ни-
кто не ставил цели «утвердить частную собственность»
или «создать классы». Поэтому-то представляется наив-
ным пониманне Ж.-Ж. Руссо процесса возникновения
частной собственности: «Первый, кто, огородив участок
земли, придумал заявить: «Это мое!» и нашел людей
достаточно простодушных, чтобы тому полерять, был
подлинным основателем тгрежданского общества. От
скольких преступлений, войн, убийств, несчастий н ужа-
сов уберег бы род человеческий тот, кто, выдернув
колья или засыпав ров, крикнул бы себе полобиым:
«Остерегитесь слушать этого обуанщика; вы погибли,
если забудете, что плоды земли-- для всех, а сама
она — ничья!» > *
Наивным в этом рассуждении является не уверен-
пость Руссо в том, что частная собственность — главный
источник преступлений, войн, убийств, несчастий и ужа-
сов, а его убеждение в придуманности частной собствен-
ности, в том, что ее вознакновение — следствие доверчи-
вости «людей достагочно простодушных», результат от-
сутствия необходимой осторожности. Утверждение част-
ной собственности для Ж.-Ж. Руссо — продукт сознания
тех, кто сказал: «Это мое!», нм тех, кто поверил этому.
Однако, как вдумчивый, глубокий мыслитель, Руссо
понимал, что рассматриваемый процесс вовсе не был
столь простым, что, видимо, были обстоятельства, дикто-
вавшие именно такой ход событий. Он писал: «Но очень
похоже на то, что дела пришли уже тогда в такое со-
стояние, что не могли больше оставаться в том же поло-
женни. Ибо это понятие — «собственность», зависящее
от многих понятий, ему предшествовавших, которые мог
лн возникать лишь постенеяно, не сразу сложилось в че-
ловеческом уме» 5.
Но мненню Ж.-Ж, Руссо, изначально все людч жили
в природном, «естественном состоянни», «гражданского
общества» не существовало: «Обладая страстями столь
мало деятельнымн, и уздою, столь спасительною, эти лю-
ди, скорее неистовыс, чем злые, более озабоченные тем,
чтобы оградить себя от зла, чем подверженные иску-
шеняю причинить эло другому, не вступали в сяншком
11
