вультат жизнедеятельности людей, вполне объяснимый
самим развитием человека, борющегося за свое сущест“
вование,— результат, не нуждающийся для евоего воз
ликновения ни в каких дополнительных факторах и сих
лах, кроме самой жизнедеятельности становящегося об*
ющесзвевного человека. Поскольку исходным в этом рас
смотрении является существование человека на Земле,
на определенной территории, то и отношения собствен-
ности первоначально возникают именно в связи $ ис+
пользованием Земли человеком и человеческим коллек“
тнвом. «Земля, — пншет К, Маркс, — вот великая лабора-
торяя, арсенал, доставляющий и средство труда, и ма-
териал труда, и место для жятельства, т. е, базис кол“
лектива. К земле люди относятся с ваивной непосред-
ственностыю как к собственности коллектива, притом
коллектива, производящего и воспроизводящего себя в
живом труде. Каждый отдельный человек является соб-
ственником или владельцем только в качестве звена
этого коллектива, в качестве ето члена» 7.
В ходе дальнейшего анализа К. Марке показывает,
как естественно, шаг за шагом развивается экономиче“
ская жизнь, растут производительные силы общества,
в вместес ними изменяются отношения собственности —
утверждается частная собственность. Хотя эти рассуж“
дения К. Маркса и опирались на уже пмевшнеся тогда
знания о развитии древнего общества, все же они вы-
ступалн скорее как логическим путем полученные науч-
ные гипотезы, догадки, чем фактически обоснованные
вызоды, Положение принципиально изменилось, когда
в 1877 г, вышло фупламентальное исследование „Льюиса
Г. Моргана «Древнее общество», в котором на основе
достоверных данцых прослеживался процесс становлс-
вия цивилизации. Это глубокое исследование блестяще
подтвердило те представления о возникновении частной
собственности, классов и государства, которые были по-
лучены К. Марксом логическим путем, в результате
обобщения прошлой истории.
К. Маркс внимательно изучил эту книгу и в 1880—
188} гг, составил сс конспект. Прин назисании работы
«Происхождение семьи, частной собственности и госу
дарства» Ф. Энгельс использовал и Марксов конспект
книги Л. Моргана, и саму кинту. Осковызаясь на мар“
ксистском анализе фактических данных, приведенных в
книге Л. Моргана, Ф. Энгельс ясно н убедительно пока-
зал, как возникли пастная собственность и эксплуата“
ция, классы, политика и государство.
16
