как греческий родовой вождь, то как кельтский глава
клана и т. л.; в какой мере он при этом превращенин
применял в конце концов также и насилие н каким об-
разом, наконец, отдельные господствующие лица спло-
тилнсь в господствующий классе» 2%.
Это общее пояснение очень важно. Оно предупреж-
дает протнв ошибочного мнения, согласно которому опи-
санный Ф, Энгельсом процесс имест отношение только
к далекому прошлому, а не к сегодняшним дням. В стра-
нах Африки, да и не только в них, а вообще при фор-
мированин новых государственных структур весгда со-
храняется опасность превращения слуг общества в гос-
под над ним. Прололжая свою мысль, Ф. Энгельс пи-
сал: «Нам важно только уставовить здесь, что в основе
политического господства повсюду лежало отправление
какой-либо общественной должностной фувкцин ин что
политическое господство оказывалось длительным лишь
в том случае, когда оно эту свою общественпую долж-
ностную функцию выполняло» *5.
Другой путь возникновения отношений господства и
порабощения был связан с постепениым повышением
производительности трула, благодаря чему рабочая си-
ла приобретала ценность, порождая тем самым стремле-
ние к ее присвоению и порабощению. Как раз этот про-
цесс связан с поязлевием прибавочного продукта и его
накоплением в руках отдельных личностей. «Производ-
ство развилось уже настолько,-— отмечал Ф. Энтельс,—
что человеческая рабочая сила могла произвести теперь
больше, чем требовалось для простого поддержания ее;
средства для содержания большего количества рабочих
сил нмелись налицо, имелись также н средства для при
менения этих сил; рабочая сила приобрели стоимость.
Но сама община и союз, к которому принадлежала эта
община, еще ве выделяли из своей среды свободных,
избыточных рабочих сил. Зато их доставляла война,
а война так же стара, как и одновременное существова-
вне по соседству друг с другом нескольких общинных
трупп. До того времени не знали, что делать с военно+
пленными, и потому их попросту убивали, а еще рань*
ше съедалн. Но на достигнутой теперь ступени «хозяйст“
венного положения» военкопленные приобрели извест“
ную стоимость; их начали поэтому оставлять в живых
и сталн пользоваться их трудом. Такнмы образом, насн-
лиё, вместо того чтобы господствовать над хозяйствен»
вым положением, было вынуждено, наоборот, служить
ему. Рабство было открыто» 8,
18
