Ф. Энгельс отмечал, иасколько важным был именно
этот «варварский» путь становления и развития человеч
ческой цивилизации. «Только рабство сделало возмож-
ным, — писел он,— в более крупном масштабе разделе»
кие труда между земледелием и промышленностью и
таким путем создало условия для расцвета культуры
древнего мира — для греческой культуры. Без рабства...
це было бы и современного социглизма» 27. Нотрудно вн-
деть, что возникновение частной собственности, эксплуа-
тации и классов было естественионсторическим, законо“
мервыы процессом, развертывавшимся спонтанно, сти-
хийно,
Процесс возникновения государства сучцественно от“
личался от процесса возникновения классов. Главное,
принципиальное отличие состояло в том, что, хотя ста-
новление государства, так же как и возникновение
классов, было вплетено в естественноисторический про-
цесс развития тогдашнего общества, т. е. являлось не“
отъемлемой частью общего спонтанно, стихийно осу-
ществлявшегося общественного развития, тем ке менее
формирование государства осуществлялось сознательно,
в результате осмыслекной персстройки родовых органов
управления в органы государства. Этот процесс проте-
кал в результате реализации наперед заданной цели —
поддержания порядка и сохранения эффективной орга-
низации человеческой общности, использования ее воз-
можностей для прогресса.
Как это осуществлялось практически?
В любой человеческой общности — уже в псрвобыт-
ной общине, в роде, в племени — существуют общие нн-
тересы, требующие исполнения общих функций. Сюда
относятся разрешение споров, наказание лиц, превыч
шающих свои права, распределение производственных
функций, надзор за орошением, рельгвозные фуикции
инт. д., т. е. все то, что связако с организацией повсе-
дневной жизни бесклассовой общности людей, объеди»
ненных вначале по кровнородственному приниипу.
Существовавшая в то время «самодействующая во-
оруженная организация нассления> представляла собой
бесклассовую родо-племенную общность людей. Из со-
вокупности подобных общностей н состояло тогдашнее
человечество, в рамках которого господствовали неполи-
тическая демократия и принцип самоуправления: при
отсутствии частной собственности, эксплуатации и клас-
совых различий, а тем болес классового антагонизма ис-
полнявшиеся общие функции не имели политнческого
19
