характера и выполнялись органами родового строя. Ко“
нечно, каждый род и каждое племя прошлн свой исто“
рический путь, со своей структурой организации и
управясвия. Но чаще всего органы родового строя, при*
дававшие человеческим общностям организованный ха-
раятер, включали; военачальника, совет и народное
собрание, которые в зависимости от конкретных усло-
вий, уровня общественного, развитня и разделения тру-
да виутри общины выполняли весь объем тех общих
функций, без которых общество не могло обойтись, не
могло нормально функционировать, защищать себя и
развиветься.
По мере развития производительных сил и разделс-
ния труда естественно сложившиеся крознородственные
связи и отношения вытеснялнеь общественно-историче-
скими связями, обусловленнымя разделеннем труда.
Описывая на оспове фактических данных, собранных
Л. Морганом, развитие человечества в условиях варвар
ства, Ф. Энгельс замечал: «Но люди не везде останови“
лись на этой ступени. В Азин они нашли животных, ко-
торых можно было приручать и в дальнейшем разво-
дить в прирученном состоянин. За самкой дикого буйво-
ла нужно было охотиться, прирученная же — она еже“
годно приносила теленка н, кроме того, давала молоко.
У некоторых наиболее передовых племен — арийцев, се-
митов, может быть уже и у туранцев — главной от-
раслью труда сделалось сначала приручение и лишь по-
том уже разведение скота и уход за ним. Пастуше-
ские племена выделились из остальной массы варва“
ров — это было первов крупное общественное разделе“
ние труда. Пастущеские племена производили не только
больше, чем остальные варвары, по и производимые нми
средства к жизни были другне» 8. Это впервые сделало
возможным регулярный обмен, Поскольку главным
предметом, которым обменивались пастушеские племе-
на со своими соседями, был скот, именно он и «сделался
товаром, посредством которого оценивались все другие
товары и который повсюду охотно принимался и в 06-
мен па пих,— одним словом, скот приобрел ф иКЦИЮ
денег н служил деньгами уже на этой ступени» 23.
Дальнейшее развитие производительных сил обще-
ства вело к новым качественным переменам в повсе
дневной жизни. «Увеличение производства во всех от
раслях — скотоводстве, земледелии, домашнем ремес»
ле — сделало рабочую силу человека способной произ»
водить больщес колнчество продуктов, чем это было пе

20
