обходимо для поддержания ее. Вместе с чем оно увели“
чивало ежедневное количество трупа, приходившесся
ва каждого члена рода, домашней общины или отдель-
кой семьи. Появилась потребность в привлечении новой
рабочей силы. Война доставляла ее: военнопленных ста-
ли обращать в рабов» 30. Так общественный прогресс од-
них с нензбежностью нес с собой порабощение и регресв
других. Первое крупное общественное разделение труда
привело к увеличению  производительности труда,
а следовательно, н богатства, что при неуклонном рас“
миренни сферы производительной деятельности с необ-
ходимостью влекло за собой рабство. Иначе говоря, из
первого крупного общественного разделения труда воз»
никло и первое крупное разделение общества на два
класса — господ и рабов, эксплуататоров и эксплуати-
руемых,
В силу естественнонсторического развития «произо
шло второе крупное разделение труда: ремесло отдели*
лось от земледелия. Непрекращающийся рост производ»
ства,— писал Ф. Энгельс, — а вместе с ним и производи»
тельности труда, повышал ценность рабочей силы чело-
века, рабство, на предыдущей ступени развития только
возникавшее и носившее спорадический характер, ста-
новится теперь существенной составной частью общест“
венной системы; рабы перестают быть простыми подруч-
ными; их десятками гомят теперь работать на поля н в
мастерские, С разделением пронаводства на две круп-
ные основные отрасли, земледелие н ремесло, возникает
производство непосредственно для обмена, — товарное
нронзводство, а вместе с ним и торговля, причем не толь-
ко внутри племени и на его границах, но уже и с замор-
скими странами» 31.
С возникновением частной собственности и эксплуа-
тацни, эксплуататоров и эксплуатируемых к общим
функциям управления с целью поддержания повседнев-
ной жизни общества прибавилась функция держания в
узде эксплуатируемых с помощью государства. <...Госу-
дарство,— писал Ф. Энгельс, — никоим образом не пред-
ставляет собой силы, извне навязанной обществу,. Го-
сударство есть продукт общества на известной ступени
развития; государство есть признание, что это общество
запуталось в неразрешимое противоречие с самим со-
бой, раскололось на непримиримые противоположности,
избавиться от которых оно бессильно. А чтобы эти про-
тивоположности, классы с противоречивыми эковомиче-
скнын интересами, не ложрали друг друга я общество
21
