в бесплодной борьбе, для этого стала необходимой сила,
стоящая, по-видимому, над обществом, сила, которая
бы умеряла столкновение, держала его в границах «по-
рядка». И эта сила, происшедшая из общества, но ста-
вящая себя над ним, все более и более отчуждаюшая
себя от него, есть государство» 12.
Не будет преувеличением сказать, что в современ“
ном советском обществоаедении, не рассматривающем
слециально попросы становления частной собственности,
классов, политики и государства, зачастую ограничи-
ваются переложением этих идей Ф. Энгельса, как будто
за сто лет, прошедших со времени их первого изложе-
ння, ничего не произошло. Более того, когда стремятся
нарисовать четкую картину последовательных ступеней
этого процесса, то часто утверждают, что возникновение
частной собственности, эксплуатации и классов с проти-
воположными, антагонистическими отвошениями яв-
ляезся исходным, первичным, предшествующим возянк-
новению политических отношений, политики и государ-
ства. Прн этом считают, что именно в такой трактовке
заключается суть марксистско-ленияского понямания
данного процесса,
Однако в действительности такое понимание фальсн-
фикирует марксистско-ленинское учение н представляет
собой лишь одну из неправильных версяй учения Мар-
кса, Энгельса и Ленина по этим вопросам,— версию,
созданную И. Сталиным по вполне определенным со0б-
ражениям; упрощекная трактовка проблем возникнове-
ния частной собственности, классов и государства позво-
ляла ему прикрывать марксистскими фразами творимое
беззаконие. Нельзя не учитывать и нозые факты, добы-
тые в процессе изучепия древних обществ.
Поэтому сегодня, в конце ХХ в., когда со времени
появления работы Ф. Энгельса «Происхождение семьи,
частной собственности и государства» прошло более ста
лет, вопрос о том, как возникли частная собственность,
классы и государство, нуждается в повторном осмысле-
ини или, луне сказать, в переосмыслении в силу по
меньшей мере двух важных обстоятельств.
Во-первых, на протяжении 20—50-х годов усилиями
И. Сталина и всего пропагандистского аппарата было
грубо фальсифицировано марксистско-ленинское учение
по рассматриваемому кругу вопросов. При этом крайне
упрощенные представления стали выдаваться за мар-+
ксистско-ленинские; постепенно они глубоко внедрилнсь
в обществоведенис, стали считаться чуть ли не самооче»
22
