внднымн истивами. Во-вторых, факты, вакопленные
исторической наукой в ХХ в. в результате изучения
древних, архаических обществ, обогатили прежние пред-
ставлення о развитии этих процессов, показали несовме-
стимость упрощенной, сталинской версии марксизма и
этих фактов, подтвердили правильность исходного, ие»
упрощенного, марксистского понимания рассматриваемо-
го процесса.
Если говорить о сути сталкиского упрощения и фаль*
сификации этой проблематики, то она сводится к утверж-
дению, будто всегда и всюду именно частная собствен.
ность была первопричиной структурной дифференциации
общества, что именно она расколола общество на клас-
сы, стала основой эксплуатации и антагонизма, привела
к возникновению политики и государства. Чтобы обеспе-
чить такое понимание, необходимо было произвести
в марксизме ряд усечений. Особенно важными среди
них были следующие.
Прежде всего было предано «остракизму» учение
К. Маркса об азматском способе производства, посколь-
ку этот относящийся ко вторичной, классовой форма-
ции способ производства был связан с наличием госу-
дарства, но с отсутствием частной собственности на
средства производства. Далее, было предано забвению
положение Ф. Энгельса о том, что классы возникли
«двояким путем», причем первый путь связан с общест»
венпым разделением труда, с вынолнением «общих
фуккций, необходимых для жизня общества», с парази-
тированием на «абщественной должиостиой функции»,
а не с частной собственностью на средства производ-
ства. И, Сталин подверг критике мысль Ф. Энгельса, с0-
гласно которой производство и воспроизводство непо-
средственной жизни включает производство двух видов:
производство средств к жизни н самого человека, про-
должение рода, перечеркнув вывод Ф. Энгельса о том,
что «обществениые порядки, при которых живут люди»,
обусловлены «обоими видами произлодства», а следова-
тельно, структуралезация общественных отношений —
возникцовение групп -- зависиг от развития не только
труда, производства средств к жизни, но и семьи, про-
изводства самого человека.
Наконец, была подвергнута ревизин историческая
концепция К. Маркса, согласно которой переход от пер-
вичной (доклассовой) формации ко вторичной (классо-
вой) формацин имеет свои варнанты: от первобытнооб-
щииного строя возможно было развитие и к рабству, и
23
