к феодализму, и к зазиатскому способу производства».
Эта концепция К. Маркса, предполагавшая варнанты
разентия и от вторичной (классовой) формации к со-
циализму н кохмунизму, была вообе отброшена. Вые-
сто нее И. Сталин ввел «пятичленку», согласно которой
пять формаций — перообытпообщинный строй, рабство,
феодализм, капитализм и коммупизм — представляют
собой те общественно-экокомические устройства, через
которые будто бы неизбежно проходят все пароды. Вы-
давая это изобретение за марксизм, И. Сталин не счи-
тал нужным папомпить свонм читателям, что К. Маркс
категорически возражал против превращения его уче-
ния «в всторико-фнилософскую теорию о всеобщем пути,
по которому роковым образом обречены идти все нёро-
ды, каковы бы ни были исторические условия, в кото-
рых они оказываются...» 8. Такие толкования своего
учения К. Маркс считал одновременно слишком лестны-
ми и слишком постыдпыми для себя".
Прошло уже более тридцати лет после смерти
И. Сталина, но его упрощенные схемы продолжают жить
в обществоведении, противореча фактам жизни, реаль-
ным процессам.
Что подтверждается и что не подтверждается се-
годняшними нашими знаниями в прежних представле-
ниях о возникновении частной собственности, классов,
политнки и государства? Прежде всего подтверждается
фундаментальный тезне исторвческого матернализма
о том, что в основе становления соцнально-классовой
структуры общества и политнко-государственных форм
общественного развития лежит развитие материального
производства. Однако чтобы правильно понять его дей-
ствительную роль в этом процессе, ово должно быть
взято в его полном содержании, в органическом един-
стве обоих свонх видов. Как известно, в предисловии
к первому изданию работы «Происхождение семьи, част»
ной собственности и государства» Ф. Энгельс развил
глубокую  дкалектико-материалистическую концепцию
соотношения двух видов производства, а именно произ“
водства средств к жизни и производства самого челове“
ка, продолжения рода. Он писал: «Согласно матернали-
стическому пониманню, определяющим моментом в исто-
рни является в конечном счете производства и воспро-
изводство непосредственной жизни. Но само оно, опять-
таки, бывает двоякого рода. С одной сторолы — произ-
водство средств к жизни: предметов питания, одежды,
жилища и необходимых для этого орудий; с другой
24
