производство самого человека, продолжение рода. Об-
щественные порядки, при которых живут люди опредс-
ленной исторической эпохи и определенной страны,
обусловливаются обоими видами производства: сту.
пенью развития, с одной стороны — труда, с другой —
семьи» 35,
Возкикает вогрос: остается ли на разных этапах
историй одинаковым определяющее поздействие произ-
водства как того, так и другого вида? Нет, не остается.
«Чем меньше развит труд, чем бомее ограничено коли-
чество его продуктов, а следовательно, и богатство об-
щества, тем сильнее проявляется зависимость общест-
веипого строя от родовых связей» 38. Более того, разви-
тне труда, рост его производительности со временем
разрушают родовую организацию общества, основан-
ную на кровнородственных связях, заменяют ее ловы-
ми — территориальными объединениями, основывающи-
мися на экономических отношениях, обусловленных
утвердившейся собственностью. Ведь «в рамках этой, ос-
нованной на родовых связях структуры общества все
больше и бользе развивается производительность труда,
а вместе с ней — частная собственноеть и обмен, иму-
щественные различия, возможность пользоваться чужой
рабочей силой и тем самым основа классовых противо-
речий: новые соцнальные элементы, которые в течение
поколений стараются приспособить старый обществен-
ный строй к новым условиям, пока, наконец, несовмести-
мость того и другого не приводит к полному перевороту.
Старое общество, покоящееся на родовых объедивеннях,
взрывается в результате столкновения новообразовав-
шихся общественных классов; его место заступает новое
общество, организованное в государство, низшими
звеньями которого являются уже не родовые, а террито-
риальные объединения, — общество, в котором семейвый
строй полностью подчинен отношениям собственности и
в котором отныне свободно развертываются классовые
противоречия и классовая борьба, составляющие содер-
жание всей лисаной истории вплоть до нашего вре-
мени» 37.
Такова суть материалиствческого понимания исто-
рии, в ходе развития которой определяющее влияние на
общественные порядки оказывают оба вида производ-
ства: развитие труда и развитие семьи.
В основном тексте своего труда Ф. Энгельс убеди-
тельно показал, что в ходе истории по мере развития
материального производства жизненпых средств его роль
25
