имуществом улн пищей (дарами), словами-знаками,
символами составил структурную освову культуры с ее
ритуалами (в первую очередь брачным}, нормами, пра-
вилами, запретами-табу и прочнми ссциальными рогуля*
торами» 58.
Оставим на время справедливое обоснование того,
что запрет внцеста наложил глубокую печать на разви“
тие общества, на его культуру, на структуру внутренних
и внешних отношений. Вернемся к введению этого запреа-
та. Во-первых, нельзя опровергнуть того, что запрет ин
цеста был сознательным выводом из длительного ието-
рического развития, показавшего, что кровосмешение
ведет к вырождению рода, ставит племя на грань гибе-
ли, что отказ от права иметь женщину своей группы мо*
жет устралить эту гибельную опасность. Во-вторых, что*
бы осознание вреда кровосмешения превратилось в его
практическое исключение, нужны были—в этом тоже
не приходится сомневаться — весьма суровые меры об.
щественного воздействия, а скорее крайне жестокого,
если не свирепого, пресечения неизбежно случавшихся
вначале отступлений от этого запрета-табу, еще недавяо
не существовавшего. В-третьих, когда речь идет о ста.
новленни государства, исходный признак которого —- на-
личине особых групп людей, применяющих насилие по
отношению к другны членам общиости, нельзя исклю-
чать того, что именно те родовые органы, которые вы-
полняли крайне важную общую функцию — поддержи"
вали запрещение инцеста как посредством насильст-
венного пресечения его нарушений внутри рода, так и
путем развития связей с иноплеменниками в целях взан-
мообмена женщинами, — были независимо. от наличия
или отсутствия частной собственности и классов древ-
нейшими элементахи нарождавшейся новой, государст
венной структуры.
Конкретное изучение арханческих обществ должно
показать, где и почему государственная структура пред-
шествовала возникновению частиой собственности и
классовой структуры, а где развитие имело противопо-
ложную последовательность или сочетало и то н другое,
Во всяком случае исследования К. Лези-Стросса и дру“
гих этнографов, занимавшяхся изучением древнего об-
щества, говорят о возможности разных вариаитов исто-
рического развития. К. Левн-Стросс хорошо показал, как
под воздействием запрещения кровосмешения, т. е. из
за потребностей развития того вида материального про“
изводства, хоторый связан с воспроизводством самого
28
