зеловека, пронсходила структурализация общества, ме-
нялись его отношения, развивалась культура.
Исследования этвографов локазывают, как в процес-
се развития человеческих общностей — от локальной
группы охотников и собирателей до надобщинных струк-
тур, представленных протогосударством,— возникало и
усиливалось неравенство, деление на богатых и бедных.
Становясь устойчивым, это деление по главному источ-
нику было не результатом разных трудовых усилий ин-
АИВНДОВ И прямой эксплуатации сваих соплеменников,
а следствнем разделения труда, неодинакового положе-
ния в постепенно складывавшейся созианьной нерархин,
связанкой с исполкеннеы необходимых для обществен-
ной жизни общих фуикций, требовавших применения на-
снлия.
Ведь уже на этале существования протогосударства-
чифлом именно сопвальный статус, место того или ино-
го индивида в аппарате управления определяли его до-
статок. И дело не только в потребляемой им пище. «Го-
раздо существенней, --- пишет Л. С. Васильев, веравен-
ство в социальном статусе и в тесно связаных с нны
одежде, украшениях и регалиях, всличине жилища, ко-
лизестве жен, наконец, в традиционно ценимом престиже
я проистекающих из него привилегиях. Словом, это не-
равенство прежде всего социальное. Однако прн этом
важно отметить, как это явствует из вышеизложенного,
что неравсиство, как и вообще социальная иерархия,
членение коллектива на слои и страты, возэкикновенне
аппарата управителей не были пока связаны с деле-
нием общества на противостоящие друг другу антагони-
стические группы, различающиеся отношениями собет-
венности» 3. Так вндоизменилось и углубилось прежнее
представление о путях формирования социального не-
равенства, ведущего к социально-классовой структуре
общества, к политико-государственным формам общест
венного прогресса.
В этой связи претерпевает существенные изменения
и прежнее представление о логике формирования со-
цнально-классовых и политических отношений, госу-
дарственных форм развития, его причин и важнейших
рубежей. Как известно, для основоположников марксиз-
ма исходной ячейкой, с которой начиналось «двоякое»
формирование отношений господства и порабощения,
формирование классов, была земледельческая община.
«Земледельческая община,— писал К. Маркс, — будучи
последней фазой первичной общественной формацви, яз-
29
