ляется в то же время переходной фазой ко вторичной
формации, т. е. лереходом от общества, основанного на
общей собственности, к обществу, основанному на част-
ной собствезности. Вторичная формация охватывает, ра*+
зумеется, ряд обществ, основывающихея на рабстве и
крепостничестве» ®.
Из этого положекия — при нгкорировании других по-
ложений — часто делался ошибочный вывод: как бы ин
осуществлялся переход от первичпой ко вторичной фор-
маций, основой этого перехоха должно быть формиро-
вапие частлой собственности. Однако, согласно Ф. Эн-
гельсу, в формировании соцнально-классовой структуры
(т.е. в переходе ко вторичной формашии) особая роль
принадлежит общественному разделению труда, возннк-
повению необходимых для жизки общества общих фуик-
ций. В результате «эта все возраставшая самостоятель-
ность общественных функций по отношению к обществу
могла со временсм вырасти в господство над общест-
вом», позже «отдельные господствующие лица сплоти-
лись в господствующий класс» 9.
Знания, накопленные в ХХ в., с особой силой высве-
тили значение идей К. Маркса и Ф. Энгельса, согласно
которым не только характер собственности на средства
производства, но и условия воспроизводства самого че-
ловека, а также связанные с этнм общественные функ-
цин и общественное разделение труда являются ключе-
выми моментами для понимания формнрования классов,
Если пе учитывать этого, трудно понять в свете совре-
менных знаний реальные варианты перехода от первич-
ной ко вторичлой формапин. Дело в том, что Запад и
Восток переходили от первичной ко вторичной форма-
цни неоднкаково. Те, кто считал нуть Запада, связапный
с возникновением частной собственности, закономер-
ностью, а путь Востока, не связанный с ней, отклоне-
нием от закономерности, ошибались.
Теперь плкоплено достаточно данных, свидетельст-
вующих о том, что па Западе ведущим фактором в раз»
витни первичной (доклассовой) формации во вторичную
(классовую) действительно было возвикновение частной
собственности на землю. Ее изменение п развитие в об-
щем и целом определяло характер движения, эволюции
западных обществ. В отличие от этого на Востоке госу-
дарство выстулает как «верховный собственник земли»
и здесь «не существует никакой частной земельной соб-
ственности, хотя существует как частное, так и общин-
кое владение и пользование землей» 42,
30
