Старый, догматически усвоенный подход, связывав-
ший возникновение классового общества н эксплуатации
только с частной собственностью, оказался явно непрн-
годным в отвошении многих регнонов за пределами Ёв-
ропейского континента. Это и повятно: носкольку счита-
лось, что конституирующим фактором в структурализа-
ции общественных отношений являются отношения.
собственности на средства производства (на землю). то
отпошения эксплуатации и в Европе, и за ее пределами
пытались отыскать в первую очередь между частными
собственниками средств производства и теми, кого они
эксплуатируют. Но если для Запада, а точнее, для Евро-
пы такие отношения были действительно базовыми,
определяющими, то на Востоке они оказывались не пер-
вичными, а вторичными, опосредованными государст-
вом. Причем государство и в том и в другом случае, яв-
ляясь органом систематического насилия, и по месту, и
по роли в социально-экономических отношениях, выпол-
няло далеко не одннаковые функции.
Переворачивалась вся прежняя логика общенстори-
ческого процесса: то, что раньше считалось закономер-
ностью вли тенденцией, оказывалось особенностью. В са-
мом деле, если раныше нормой (а то н закономер-
востью) провозглашался европейский путь развития: от
первобытной коммунистической общины через частную
собственность (при рабстве, феодализме и калитализ-
ме) к коммунизму, то теперь все настойчивее утверж-
дается мысль о том, что подавляющее большинство на-
родов прошло путь, на котором частная собственность
свою структурообразующую роль проявила не столь су-
щественно, ибо она была производным фактором, по-
рождаемым возникшей до нес политической адмнии-
страцией. Наиболее глубоко эти проблемы проанализи-
ровал Л. С. Васильев. Он писал: «Важность этого об-
стоятельства столь велика, что в известном смысле мож-
но сказать, что развитие политической администрации
{государства} при отсутствии или крайней неразвитости
частной собственности было пормой. Только в виде
частного случая, при некоторых благоприятных для это-
го условиях, на определениом этапе эволюции на перед-
ний план могла выйти частная собственность как струк-
турообразующий фактор, что и обусловило специфику
античности» 43.
Таковы существенные уточнения, внесенные наукой
ХХ в. в понимание происхождения частной собственно-
сти, классов н государства. Обобщая более глубокое по-
31
