вают так или иначе интересы классов, в силу чего онк
обретают классовую окрашенность, и в этом заключает“
ся их политический характер. В самом деле, будет ли это
функция «поддержания порядка», или «охраны имуще“
ства граждан», илн «защиты благополучия общества»
от внешних врагов — любая подобная функцня, испол-
няемая в классовом обществе, имеет более или менее
ярко выраженный классовый, политический характер.
Поэтому-то основололожники научного коммунизма
всегда подчеркивали, что первоосповы политикн, поли“
тических отношений и существования государства за-
ключены в классовом делении общества, определяемом
его способом производства. Ф. Энгельс пиеал, что «вся
кая общественная власть и всякое политическое насилие
коренятся в экономических предпосылках, в историчеч
ски данном сгособе производства и обыена соответ
ствующего общества» “. К. Маркс указывал, что политич
ческий характер тех или иных действий, отношений, иро-
цессов определяется не названием этих действий, а ха-
рактером тех соцкально-зкономических связей, в кото-
рых находятся друг с другом взаимодействующие инди“
виды “7. Иначе говоря, социально-экопомическое разделе-
ние общества на классы — это тот эфир, который окра*
шивает в «классовый (политический) цвет» предприни-
маемые меры, осуществляемые действия, возникающие
в таком обществе отношения больших групп населения,
Без этого эфира нст и не может быть политики. «Когда
в ходе развития исчезнут классовые различия, — писали
К. Маркс и Ф. Энгельс в «Манифесте Коммунистической
партин»— и все производство сосредоточится в руках
ассоциации индивидов, тогда публичная власть потеряет
свой политический характер» 33.
Нелепо доказывать, будто н в первобытной общине,
где еще пе было классового расслоения, существовали
политика, иолитические отношевия и государственная
власть, причем на том лишь освованни, что здесь уже
была обособленная от массы членов общины публичная
власть в лице вождей, руководителей общины. Нелепо и
утверждение, будто в будушем бесклассовом обществе,
где неизбежно сохранятся общественные функции, ана-
логичные некоторым нынешним государственным, но вы-
полняемые органами самоуправления, тоже в силу этого
сохранятся политика, политические отношения и госу
дарство. И в том и в другом случае нет почвы для по-
питики, политических отношений и государства.
Во-вторых, возникновение частной собственности,
84
