эксплуатация, раскол общества на протизоположные
классы — это естественные следствия исторического раз-
вития н вместе с тем условия поступательного развития
общества, «избавиться от которых оно бессильно». Это
важно учитывать, чтобы не представлять ход истории на
ндеалистический лад— в том смысле, будто историче-
ское развитие не имеет объективных закономерностей,
определяющих его прогресс. По мере роста произволи-
тельности труда и появления продукта сверх того, ко-
торый был необходим для поддержания самого сущест-
вования рабочей силы, он нензбежно накапливался в
руках отдельных людей, что вело к возникновению
частной собственности и эксплуатации, т. е. господства
н порабощения, кли подчинения человека человеком.
Но этот закономерный прокесс все же не был фаталь-
ным, поскольку действия одаренных сознанием людей,
бесспорно, влияли на конкретные пути формирования
частной собственности, классов, отноглений  господ-
ства н подчинения.
Иначе говоря, на этом этапе истории сознание и во-
ля людей уже оказывали воздействие, но только на
конкретные формы и пугн формировакня классов и
классовых отношений. Считая, что классы «возникли
двояким путем», Ф. Энгельс вовсе не ограничивал
исторически возможные пути развитня в этой области.
(Опыт стран Азни, Африки и Латинской Америкн, где
формирование классов приходится на новое и новей-
шее время, подтверждает это.) Он подчеркивал, что не
собирается конкретно выяснять эти пути, уточнять, где
и каким образом эта возраставшая самостоятельность
общественных функций могла со временем вырасти в
господство над обществом, каким образом господ-
ствующие лица сплотились в единый господствующий
класс 49. Для него ясно, что здесь возможно немалое
число конкретвых вариантов. Важнее другое: как бы
конкретно ни развивался этот процесс, какие бы фор-
мы ни принимал, его условия были таковы, что они
с неизбежностью, закономерно вели к возникновению
частной собственности, экеплуатации и классов.
В-третьих, с возникновением классов с противопо-
ложными интересамч, т, е. находящихся в антагони-
стических взармостношениях, эксплуатируемые массы
не собирались смиряться со сложившимися отношения“
ми и вели борьбу против поработителей, за свое осво“
бождение. Но эта классовая борьба угнетенных была
борьбой с весьма свособразпыми перспективами, С точ-
35
