сти пс может привести их к лобсле. Политическая
власть, государство своими действиями по ноддержа-
нию «порядка» реализует это соотношение сил в поль-
зу эксплуататоров. Неспособность угнетенного, экс-
плуатируемого класса сбросить государство эксплуа-
таторов и заменить его своим, способным закрепить
его победу, также является показателем существующе-
го в обществе соотношения классовых сил.
В-пятых, и это особенно важно, государство, воз-
никнув, прнобретает собственную логику развития;
это — «сила, происшедшая из общества, но ставящая
себя над ним, все более и более отчуждаюшая себя от
него». Почему государство в ходе свосго развития все
более и более отчуждает себя от общества? Может
быть, это — качество государства только определенного
типа? К. Маркс и Ф. Энгельс так не считали; они ис-
ходили из того, что псе новые формы общественного
разделения труда, новые интересы отражаются на
развитии и усложненин государства, проявляясь неиз-
бежно в его все большем и большем обособлении, от-
чуждении от общества. Понимая таким образом опри-
роду государства, К. Маркс и Ф. Энгельс считали, что
при переходе общества от капитализма к коммунизму,
с ликвидацией эксплуатации и классовых различий,
а вместе с ними политики и политических отношений,
сойдет с исторической арены и государство, осущест-
вится переход общества от государственной структуры
к безгосударственной.
Короче говоря, К. Маркс и Ф. Энгелье разделяли
вместе со всеми социалистами критику государства
как такового. Они считали, что существование госу-
дарства как паразитического нароста над об'цеством
на любом этапе общественного развития сопряжено
с особымв опасностями (рост расходов на содержание
государственного аппарата, узурпация классового гос-
подства, бюрократизация я т, д.), из-за чего необхо“
дныо стремиться —там, где это становится возмож-
ным.— к изживанию государственно-политической
формы общественкого развития, к обеспечению усло-
вий, ведущих к отмиранию государства и замене его
безгосударственным общественным самоуправлением,
37
