мым, и классам правившим, и классам, восставшим
против правления, —было ясно, что общество не мо-
жет развиваться без постояиного управления, так или
иначе поддерживающего его существование. Но по“
степенно становилось ясно и другое; исполвение об»
щих функций функций управления повседневной
жизныю, необходимых для нормального развития об-
щества, — может быть Двояким: осповывающимся на
прняцине самоуправления, когда общество само справ»
ляется с пх выполнением, или ва принципе управления
< помощью специальных групп людей — управляющих,
Эксплуататорам не нужно было общественное са-
моуправление, в рамках которого все были бы равны.
Став «избранной частью общества» обладающей все“
возрастающим богатством в виде средств производ
ства и угнетающей бедняков и тружеников, эксплуата-
хоры нуждались в сильном управленин, способном под-
держивать «порядок» в обществе, т. е. держать в узде
эксплуатируемых. Господствующие классы нуждались
не просто в упранленин, а в государственном управле
нии, готовом в любое время применить насилие в от“
ношении непокорных. Они создавали такое управление
по мере увеличения своего богатства и влияния, в ходе
разложения «первичной формации», возникновения и
умножения частной собственности, утверждения экс-
плуатации и систематического насилия, классов и по-
дитичаских отношений,
Созданная эксилуататорами путем перестройки
управляющих органов и публачной власти родового
стрея государственная организация надолго стала
главным оруднем управления обществом, расколотым
ча классы, пронизаядым КЛаАссовыми  антагонизмами.
Государственная машина, развиваясь и совершенствуясь,
наполняясь на определенных этапах новым классовым
содержанием, служит всем эксипуататорским общест»
вам. Это свидетельствует о том, что общественный
прогресс приобрел новую, политико-государствениую
форму. Суть ее состояла в следующем.
С зозникновением социально-классовой диффереи“
циацин, политики ин государства управление повседнев-
ной социальной жизнью, руководство общественными
делами обрели характер политического господства,
осуществляемого с помощью государственных органов,
стали выражением общественио-политической власти
экономически господствующего класса или классов.
Прежияя виасть авторитета, принадлежавшая старей.
33
