го» национального, централизованного государства, за
более эффективные приложения свокх капиталов. Опи-
раясь на королевскую власть, на бюрократически-дес-
потическое государство, буржуазия посредством бю-
рократизма как первой, формальной, чиновничьей
Формы централизма ломала феодальные перегородки,
объединяя земли, создавая единый национальный ры-
нок и национальную армию как хранителя уже захва“
ченных и завоевателя новых территорий для продажи
товаров и приложения капиталов.
Но, тесня своего феодального конкурента по экс-
рлуатации, борясь за национальный рынок и рыпки
зарубежных и заморских стран, завоевывая и утверж-
дая свое тосподство, буржуазия должна была по-
стоянио иметь в виду своего главиого противника и бу-
дущего могилышика — пролетариат. Его надо было
держать в узде, не позволяя ему набирать силу, угро-
жающую господству буржуазин. Это было нелегким
делом. Буржуазии было непросто удерживать в пови-
новении эксилуатируемые классы; доведенные до от-
чаяяня экономической эксплуатацией и политическим
угнетением, трудящиеся не хотели мириться со своей
участью и вновь и вновь поднимались на борьбу за
улучшение своего экономического м политического по-
ложения, не задумываясь над тем, исторически пер-
спективна она или «бесплодна». Классовая борьба тру-
дящихси ‘всегда выступала движущей силой общест.
венного развития: именно она была основой утвержде-
ния н расширения политической демократии, условием
роста политического сознания масс, а тем самым и
прямо, и косвенно способствовала общественному
прогрессу.
Вряд ли здесь целесообразно анализкровать шаг за
шагом, как развивалась государственность эксплуата-
торов, как она в условиях сменявших друг друга экс-
плуататорских общественно-экономических устройств,
развивавшихся в рамках «вторичной формация» — на
фундаменте азнатского, рабовладельческого, феодаль-
вого и капиталистического способов производства, —
изменяла в ходе политических переворотов свое клас-
совое содержание, обретала все более и более совре-
менный вид. Задачей этой книги не является и иссле-
довение различных сменявших друг друга форм, мето-
дов и средств осуществления политического господ-
ства того или иного типа или того или другого экеплуа-
таторского класса. Хотя все это весьма антересно, тем
41
