воду, что в нев нет ничего поучительного. В чем при-
чина такого ограниченного понимання?
Разъясняя заблуждения предшествующих матерна-
листов, Ф, Энтельс показал, что исходным пунктом, веч
дущим к утрате матервалистических позиций, был от
ход от понимания нитереса как объентивиого, пе зави
сящего от сознания людей фактора, как матернальной
первопричины человеческих действий. Материалисты до
Маркса подменяли эту объективную, материальную
первопричину другим, объектязно-субъективным, а по“
рой и чисто субъективным фактором — «мотивом дейст-
вия», который в отличне от объективного интереса уже
не поддается столь строгой констатации. Эти субъек-
тивные моменты, «мотивы действий»,— когда их берут
за основу анализа вмссто объектявных интересов —и
выступают В качестве мостика, ведущего от матерна-
лизма к ндеализму.
Ф. Энгельс писал, что, обращаясь к истории, преж-
ний матернализм «судил обо всем по мотивам дейст-
вий, делил исторических деятелей па честных и бес-
честных н находкл, что честные, как правило, оказы-
вались в дураках, а бесчестные торжествовали. Из это-
го обстоятельства для него вытекал тот вызод, что
изученне ястории дает очень мало назидательного.,.»,
Очевидно, что применительно к обществу старый ма-
теркализм переставал быть материализмом, изменял
себе, «считая действующие там идеальные побудитель-
ные силы последнинын причинами событий, вместо того
чтобы иссхедовать, что за ними кроется, каковы побу-
дительные силы этих побудительных сил. Непоследовач
тельность заключается не в том, что признается су
ществование идеальных побудительных сил, а в том,
что останавливаются на них, не идут дальше, к их дви“
жущим причинам» 50.
В отличие от представителей метафизического ма-
тернализма объектявный идеалист Гегель писал, что
нстория имеет свою логику развития, свои движущие
нричины. Он стал искать эти движушше причины, или
силы развития общества, но искал их не там, где онн
были в действительности: его «философия истории
искала эти силы не в самой истории; напротив, она
привноснла нх туда извне, из философской идеоло-
гии» 51,
Однако было бы неправильно считать, что в трак*
товках историн Ф. Энгельс не паходил яичего достой‘
ного внимания, Он ие стремнлся перечеркнуть то 60“
43
