гатство идей, которое содержалось в предшествовавшей
общественной мысли. Он хотел показать лишь, на-
сколько ограничен идеалистический подход к история.
В том же духе рассуждал и К. Маркс. В самом деле,
разве не писал он об элементах диалектики, содержа-
щихся в «Племяннике Рамо» Д. Дидро, в работах
Ж.-Ж. Руссо? Разве не оценивал он высоко основы
трудовой теории стоимости А. Смита и Д. Рикардо?
Разве не отмечал он, что именно французские историки
Гизо, Минье, Тьер и Тьерри заложили основы понима-
ния истории как борьбы классов?
Рныляне говорили, что «книги имеют свою судьбу».
Свою судьбу имеют и идей. Высказывания Ф. Энгель-
са быти использованы в советском обществоведении
весьма своеобразно: начиная с 30-х годов, когда в Со-
ветском Союзе становилось и укреплялось обществове-
дение как комллекс вузовских и академических наук,
стало распространяться и укореняться мнение, что ши-
рокое ознакомление советской общественности © до-
марксовсккм обшествоведением не имеет прииципиаль-
ного значения, поскольку оно не содержит верного,
научного понимания истории. Разумеется, накто не за-
прещал обращения к этому обществоведению, более
того, переводились и небольшими тиражами издавались
отдельные работы. Но никто не считал широкое озиа-
комление советских людей с нимн, популяризацию их
важной задачей, В силу этого широкне круги советских
людей оказались везнакомы с такими трудами, как
«Общественный договор» Жан.Жака Руссо, «О духе
законов» Шарля Монтескье, че говоря уже о других
работах многих западных историков и социологов, на
идеях которых зиждутся устои западной демократни,
а вместе с тем в значительной мере основываются
важнейшие гуманитарные достижения современиой ци“
вилизации,
Это было не «случайным» упущением, а сознатель“
ным направлением идеологической работы. Задумаем-
ся: разве, скажем, в обстановке 30—50-х, да и более
поздних годов могли быть популярными мысли
Ж.-Ж. Руссо, направленные против тирании, против
тох, кто попирает общественное мнение, или идеи
Ш. Монтескье о важности для общества разделения
высших функций государствевной власти? Не случайно
в советском обществе создалась ситуация, когда мож-
но было считаться интеллигентным человеком, если зы
читал «Войну и мир» Толстого, «Отцы и дети» Турго»
44
