нева, «Идиота» Достоевского, но не знаком, порой,
с ндеяжи Жан-Жака Руссо или Сен-Симона, Вольтера
илн Спенсера.
Дело не только в ущербности такого подхода к ду-
ховной культуре, передовой человеческой мысли. От“
вергая идеализм как методологическую основу понима-
ния истории, марксизм вовсе не отрицает огромного
значения идей в общественном развитии. Болес того,
есть такая область общественной жизни — сознатель-
ное политическое улравление общественным разви-
тнем,— функционирование которой немыслимо без ня-
лнчия определенных идей; имн на том или ином этапе
н руководствуются общество, господствующие классы,
Поэтому, обращаясь ныенно к этой сфере, очень важ+
но знать, кто и как попимал управление, поскольку
оно всегда осуществлялось сознательно.
Не останавливаясь на идеях мыслителей — апологе-
тов эксплуататорского государства, обратимся к насле-
дию тех, кто обосновывал революционное право наро-
да на свержение власти, всли опа действует вопреки
его интересам. Прежде всего рассмотрим позицию
Жан-Жака Руссо. Как известно, общественный до-
говор — весьма распространенная в то время концеп-
ция договорного происхождения государственной вла-
сти, Однако в изложении революционера-демократа
эта концепция обретала весьма специфический смысл.
Она органически сочеталась с его жизненпой пози-
цией, исполненной острой ненависти ко всякому нера-
венству н угнетению, с непримиримостьою ко лжи и
ханжеству окружающего общества, с верой в то, что
зеловеческая личность в конце концов обретет настоя-
щую, а не мнимую свободу в ассоциации, где будег
править общая воля, в подлинно демократическом го-
сударстве пародвого суверенитета, где сойдут ина иет
крайности имущественного неравенства, всесилие эгои-
стических частных интересов и вечная борьба между
ними. Осповная задача, которую должен разрешить
общественный договор, по мнению Руссо, такова!
«Найти такую форму ассоциации, которая защищает и
ограждает всею общею силою личность и имущество
каждого из членов ассоциации и благодаря которой
каждый, соеднияясь со всеми, поданняется, однако,
только самому себе и остается столь же свободвым,
как и прежде» 82,
Общественное устройство, которое имело место до
сях пор, считал Руссо, покоилось па неравенстве, лжи
43
