и обмане, неизбежно ведущих к тирании. В поступа-
тельном развитии неравенства первой ступенью было
установление права собственности и закона; второй —
установление магистратуры; третьей — превращение
властн, основанной на закопах, в неограниченную. Так
«среди всей этой безурлдяцы и переворотов постепенно
поднимет свою отвратительную голову деспотизм; по-
жирая все, что увидит он хорошего и здорового во
всох частях Государства, в коние концов, он начнет
попирать ногамн и законы, и народ и утвердится на
развалинах Республики. Времена, предшествующие
этой последней перемене, будут временамн смут н
бедствий, но, в конце концов, чудовнще поглотит все;
и у народов больше не будет ни правителей, ни зако-
пов, по одна только тираны, С этой минуты пе может
быть больше речи ни о нравственности, ня о доброде-
тели. Ибо повсюду, где царит деспотизм, си! ех Попезю
пу а е5{ зрез *, он не терпят, наряду с собою, никако-
го иного повелителя; как только он заговорит, не при-
ходится уже считаться ни с честностью, ни с долтом,
и слелоз повиновение — вот единственная добродетель,
которая оставлена рабам» 53.
Однако автор «Рассуждения о пронсхождении ие
равенства» не останавливался на этой пессимистиче-
ской коистатации. Она для него лишь предпосылка
для обоснования революционных выводов: «Это — по-
следний предел неравенства и крайняя точка, которая
замыкает круг и смыкается с нашею отправною тоз-
кою. Здесь отдельные лица вновь становятся равным,
бо ози суть ннчто; а так как у подданных нет иного
закона, кроме воли их господина, а у него нет другого
правила, кроме сего страстей, то понятие © добре н
принципы справедливости вновь исчезают; здесь все
сводится к одному только закону более сильзого и
следовательно к новому естественному состоянию, от-
личающемуся от того состояния, с которого мы начали,
тем, что первое было естественным состоянием в его
чистом виде, а это последнее-—плод крайнего разяо-
жения» 9,
Дальше Руссо показывал, что революция против ти-
рании закономерна, что она «идет своим естествен-
ным путем», Имея в виду исходное естественное со-
стояние и то, которое возпикает в результате гослод-
ства деспотизма, он писал; «Впрочем оба эти состоя-

* Которсму не спойственно ничто порядочное (лат.).
46
