ння столь мало отличаются друг от друга, а дотовор об устаиовлении Власти настолько расшатан деспотизмом, что деспот остается повелителем ляшь до тех пор, пока он сильнее всех; во как только люди оказываются в силах его изгнать, у него нет оснований жаловаться на насилие. Восстание, котарое приводит к убийству илн к свержению с престола какого-нибудь султана, это акт столь же закономерный, как и те акты, посредством которых он только что распоряжался жизнью и имуществом своих подданных. Одной только силой он держался, одна только снла его и ниавергает. Все, таким образом, идет своим естественным путем, и какова бы ни была развязка сих быстрых и частых переворотов, никто не может жаловаться на несправедливость других, но только на собственное свое неблагоразумие или на свое несчастье» 55.

Ж.-Ж. Руссо считал, что «народ, повинующийся законам, должен быть их творцом» “8, более того, если закон не утвержден непосредственно народом, это вообще не закон. Нет ничего удивительного в том, что иден автора «Общественного договора», ощущавшего «приближение эпохи кризиса и революций», вызывали не только ненависть монархов и реакционеров, но и горячую поддержку парода. В 1788 г. Марат читал «Общественный договор» в имировизврованных клубах широким массам народа, и это неизменно вызывало восторженные аплодисменты 8. Робеспьер, провесший через всю жизнь глубокое личное преклонение перед Руссо, называл его «гением свободы», считал человеком, который «сеет в одном веке, а пожинает в следующих веках» 59. Робеспьер отмечал: «,.если бы он был свидетелем этой революции, предтечей которой он является и которая перенесла его останки в Пантеон, может ли кто-нибудь сомневаться в том, что его благородная душа с восторгом приняла бы дело еправедливости и равенства?» 60

Возникает вопрос: почему «Общественный договор» Жаин-Жака Руссо был настольтой книгой будущих ораторов 1789 г, якобинцев 1790 г. республиканцев 179} г, и бешеных, самых неистовых приверженцев радикальной революции? Думаю, что секрет заключается в следующем: основные идеи Руссо, изложенные в его трудах, в том числе в «Общественном договоре», касающиеся идеальных форм управления жизнью общества, есть не что иное, как своеобразное политико-тебретическое обоснование народовластия ий самоуправле>>
