ния народа. Руссо доказывал, что настоящим сувере
ном, носителем власти, является народ, что только та-
кое управление общественными делами, которое сле-
дуст законам, принятым народом, и реализуется в со-
ответствии с его волей, является законным и справед-
ливым. Все другие политические формы и виды об-
щественного управления раныше или позже, но неиз-
бежно вырождаются, приходят в противоречие с инте
ресами и волей народных масс. Именно эта револю-
ционность и этот демократизм ндей Жан-Жака Русса
снискали ему широкую славу и популяриость.
Реальное содержание и значение идей Руссо от“
нюдь не умаляется тём, что государство, оспованное на
«Общественном договоре», как писал Ф. Энгельс, не
могло на практике стать ничем яным, как «идеализи-
рованным царством буржуазии», что оно «оказалось и
могло оказаться на практике только буржуазной демо-
кратической республикой» '. Тем не менее иден Руссо
представляют собой важный вклад в понимание демо-
кратических форм управления общественной жизнью.
Второй план изучения эволюции государственности
эксплуататоров — что это изучеяне дало марксизму —
заключается в следующем, Анализ развитня общество-
ведення позволил К, Марксу и Ф. Энгельсу сделать
вывод, что государство, возникнув как орудие подав“
ления эксплуатируемых, будучи организацией, выпол-
няющей важные для жизни обшества общие функции,
являясь необходимым условием общественного про-
гресса, тем не менее всегда выступало как организа“
ция, паразитируюи{ая на трудиостях, противоречиях и
антагоназмах общественного развития, как самодов-
леющая сила, оторванная от общества и стоящая над
ннм со свовми особыми интересами. Как бы государ-
ство ни выполняло общественно необходимые функ-
ции — ллохо или хорошо, оно всегда было и всегда, ло-
ха существует, остается отчуждевной силой, способной
затормозить прогрессивное развитие общества,
Чем объясняется такой характер развития госу-
дарственной организация общества?
Дело в том, что существует определенная логика
развнтия государственности: разрастание государства
н все большее его обособление от общества вопреки
интересам общественного прогресса. Как свидетельст
вуст исторический опыт, общество путем простого раз-
деления труда создало органы в целях зашиты собст-
венных интересов, Однако по истечении определенного
43
