времени эти органы, и главный среди них — государст-
венная власть, преследуя свои особые интересы, из
слуг общества превратились в его повелителей, Важно
подчеркнуть, что такая тенденция — не особенность ка-
кого-либо определенного тила государства, а общая
черта развития государства как такового.
Чтобы уяснить существо этой тенденции, необходи-
мо учесть, что любое разделение труда повышает его
производительность и тем самым ведет к его закрепле-
цию и консервации. Этот процесс реализуется тем ско-
рее, чем более он соответствует особым интересам
определенных общественных сил. Применительно к го-
сударству именно такое положение и имеет место, по-
скольку на складывающемся разделении труда ни свя-
занном с ним противоречин паразитирует бюрократия.
то такое бюрократизм, какоза природа бюрокра-
тии
Бюрократизм — это социальное ало, паразитирую-
щее на общественном разделении функций управления
и исполнения, ва реальном противоречии между управ-
ляющими и управляемыми. Бюрократия как своеоб-
разная каста, как определенный слой управляющих
пытается подчинить это противоречие своны корпора-
тизным интересам в ущерб интересам общественного
развития, При засилье бюрократии, отмечал К, Маркс,
складывается особый иерархический тип отношений
«как внутри самого организма управления, так н меж-
ду ним и управляемым организмом» 8,
Поскольку бюрократизм —одва из наиболее су-
щественных черт государственного и любого институ-
ционизированного управления, рассмотрим более по-
дробно его природу я тенденции развития. Бюрокра-
том является далеко не каждый управляющий, не
каждый человек, обладающий должностью, облечен-
ный чином. Вюрократизм и бюрократия начинаются
хам и тогда, где и когда общественко необходимая
функция управления осуществляется вразрез с ее
предназначением — ускорять общественный прогресс,
когда само управдение из формы сложного труда пре-
вращается в простой источник благополучия управ-
ляющего.
Используя свое особое положение в общественном
разделении труда в индивидуальных или корпоратив»
вых интересах, стараясь получить максимум возможно“
го и невозможного из своей «управляющей» роли, эта
часть управляющих потому и становится особой ка-
49
