стой — бюрократией, что в центре ее виимания оказы“
вается не выполнение доверенных ей общественных
функций, в их использование в своих корыстных целях
{Даже если речь идег о простом получения заработка
без должного исполнения своих обязанностей). В ре-
зультате исполнение общественио необходимых функ“
ций превращается лишь в формальность, сплощь и ря*
дом приходит в противоречие с исходным содержа“
вием, становится не действительным управлением об“
щественными делами, а лишь видимостью управления,
оторванного от реальных общественных дел и все
больще и больше расходящегося с интересами об“
щества.
Выхолащивание действительного смысла и содер-
жания управления и заполиение его нпым смыслом —
характернейшая черта бюрократизма, Те, кто сталки
вался с бюрократом, знают, что он ие решает дела,
опираясь при этом на букву государственных инструк-
ций, ссылаясь на закон. В результате безделье и черст
вость чиновниха-бюрократа выступает как бездушив
государства, которое он официально представляет.
К. Маркс писал, что бюрократия есть воплощение «го-
сударственного формализма», что дух бюрократии есть
«формальный дух государства» или «действительное
бездушне государства» 83,
Не менее важно и то, что дела, «решаемые» бюро-
кратом, для него самого не существуют как практиче-
ские дела. Его действительный интерес — в ведении де“
лопроизводства, а не в его содержании, ибо только в
таком качестве его собственная деятельность может
быть оценена и поощрена, поэтому она имеет для него
не содержательный, а канцелярский смысл. Только
формальное содержание делопроизводства, связанное
© его собственным нитересом, с его карьеристсками
устремлениями и Целями, бюрократ считает действи*
тельной целью осуществляемого им управлення. «Бю-
рократия,— замечал К. Марке, — считает самое себя
конечной целью государства. Так как бюрократия де-
лает свон «формальные» цели своим содержанием, то
она всюду вступает в конфликт с «реальными» целя-
мн, Она вынуждена поэтому выдавать формальное за
содержание, а содержание — за нечто формальное. Гоч
сударственные задачи превращаются в канцелярские
задачи, или канцелярские задачи в государственные.
Бюрократия есть круг, из которого никто не может
выскочить» °*.
50
