Поскольку управляющие занимаются «общими
функциями», т. е. общими вопросами жизни данного
общества, они должны обладать определенным зна-
нием, включающим иеобходкмую информацию о по-
ложении дел, ее оценку, перечень намечазмых мер,
прикятых решений и т. д, В соответствии с этим бюро-
кратня, стремясь подчинить осуществление общих
функций своим корпоративным интересам, монополи-
знрует, строго дифференцирует и распределяет знания
сообразно отношениям, присущим своей корпорацин.
«Ее (бюрократив. —- А.  Б.) нерархия, — писал
К. Маркс,— есть мерархия знания. Верхи полагаются
на низшие круги во всем, что касается знания частно-
стей; низыие же круги доверяют верхам во всем, что
касается понимания всеобщего, и, таким образом, они
взаимно вводят друг друга в заблуждение» 8, Такое
отношение распространяется и на информацию, и на
решения, олирающиеся на полученную информацию.
Что касается первого — ннформации об общем со-
стоянии дел, то управляющие прекрасно понимают, что
все знания так или иначе вырастают из ниформации,
что ес отсутствие исключает возможность правильных
суждений о положении дел в государстве. Поэтому
бюрократия старается сделать себя монопольным вла-
дельцем подобной информации, стремится максимально
сузить гласность в обществе. Ведь благодаря только
этому управляющие в глазах нсинформированного об-
щества приобретают дополнительный вес. При монопо»
лии бюрократни на информацию уменьшается возмож-
ность копкурирующих решений, а вместе с тем в
критики управляющих, сводятся к минимуму возмож-
ность негативной оценки их руководящей деятельно-
сти. Мерархическая дозировка информации, скрыт-
ность внутренних взаимодействий, таинственность,
окружающая принятие решений,— характерные черты,
присущее бюрократни, «Всеобщий дух бюрократин,—
отмечал К. Маркс,— есть тайна, таинство. Соблюдение
этого таинства обеспечивается в ее собственной среде
ее нерархической организацией а по отношению
к внешнему миру — ее замкнутым корпоративным ха-
рактером. Открытый дух государства, а также и госу-
дарственное мышление представляется поэтому бю-
рократин предательством по отнощению к ее тайне» ®.
Если же говорить об общих суждениях и решениях,
касающихся осуществления «общих функций», то по-
стененио укорснястся мысль, что это Доступно только
81
