жуазии, разбить ее государственную машину и утвер-
дить власть рабочего класса — диктатуру пролетариа-
та, которая и должна обеспечить преобразование капи-
тализма в коммунизм. В ходе этого преобразования в
солнально-полятической сфере развернутся три взаи-
мосвязанных процесса: переход от антагопистического
классового общества к бесклассовому, а вместе с тем
от политической к неполитической организации жизни;
от государственной власти к безгосударственному об-
щественному управлению; от осуществления необходи“
мых для жизни общих функций управляющими к их
осуществлению без управляющих, на основе общест-
венного самоуправления. Хотя К. Маркс и Ф. Энгелье
не имели возможности опереться на сколько-нибудь су-
щественный практический опыт (кроме опыта Париж-
ской коммуны 1871 г.), тем не менее они сформулиро-
вала и обосновали ряд весьма важных мыслей по по“
воду каждого нз этих процессов. Их мысли былн за-
тем развиты и конкретизированы В. И. Лениным, учи-
тывавшим опыт первого в мнре социалистического го-
сударства.
Есть смысл остановиться более подробно на том,
как основоположнаки научного коммунизма рассматри-
вали каждый из трех процессов. Это диктуется рядом
обстоятельств. Эти процессы, предвиденные К. Мар-
ксом и Ф. Энгельсом, в совокупности как раз и состав-
ляют суть становления общественного самоуправления.
Рассматриваемое марксистское предвидение по всем
этим линиям уже вступило или вступает в полосу своей
практической реализации, поэтому есть возможность —
пусть еще не во всем — сопоставнть предвидение и
действительность с целью более глубокого понимания
практики и корректировки предвидения. Наконец, в
этой связн можно более рельефно показать ошибоч-
ность некоторых суждений по затрагиваемому кругу
проблем.
Прежде всего, для К. Маркса и Ф. Энгельса было
ясно, что революционное преобразование капитализма
в коммунизм неизбежно приведег к ликвидации экс-
плуатации и классовых антагонизмов, к ликвидапии
классов вообще, а вместе с тем и к отмиранию волити-
ки и политической организации общественной жнеки.
Разрабатывая прогноз устройства будущего обще-
ства, характер его оргапизации, основоположники на-
ёт
