учного коммунизма в качестве исходного пункта сзос»
го предвидения брали развитое буржуазное общество,
состоящее только из двух классов — буржуазни и про-
летариата*. Такое общество, преобразуемое револю-
ционным путем в первую фазу коммунизма (социа-
лизм), считали они, сначала проходит политический
переходный период диктатуры пролетаряата, характе-
ризующийся борьбой рабочего класса против буржуа-
зии. Первая фаза коммунизма, утверждаясь в резуль»
тате ликвидации буржуазии и роста проязводительных
сил, уже после переходного периода становится об-
ществом, не знающим классов, бесклассовой ассоциа
цией производителей.
Согласно такому подходу, все процессы — взятие
государственной власти, превращеняе средств произ-
водства в государственную собственность, уничтожение
эксплуатации к классовой протнвоположности, а также
классовых различий и государства — рассматриваются
как происходящие параллельно, а некоторые и одно-
временно. Особо следует подчеркнуть, что устранение
классового деления общества основоположники кауч-
ного коммунизма считали не благим пожеланием, а ие
избежным следствием развития производительных сил,
а тем самым и условием дальнейшего общественного
прогресса.
К. Маркс к Ф. Энгельс неоднократно подчеркивали,
что именно развитие производительных снл создает
условия, когда становится ни возможным и необходи“
мым устранение классовых различий, Ови указывали
и на то, что общество будет нуждаться в людях, ли-
шенных тех односторонностей, которые связаны с об-
ществевным разделением труда и классовым деле»
нием; к это будущее общество создаст таких людей.
Другимя словами, устранение всех классовых различий

* В. И, Леинн, полемизируя с Г. В. Плехановым. писал, что
Плехаков чгоморнг о буржуазном обществе «в развитом виде» н
в То же вреыя гозорит, что в ыем уцелели и «слой ремесленников»
ИН «мелкое крестьяяство»». «Выходит ноточнасть. Если  понвмать
слова «развитой знд» в строго теоретическом смысле, то в таком
обществе не будет ня ремесленников, ни мелинх крестьян. М даже
если понимать эте слозз в ходячем смысле: наиболев развитые стра-
вы, —и тогда окажется, что, папр., в Антлия «мелкого крестьян-
ства». как особого социального слоя, в сущности почти уже ве су»
ществует» (Лени В. И. Полн. собр. соч. Т. 6. С. 221}. И далее:
«эти слова предполятают еноей формулхровкой такое развитоя об-
щество, в котором есть только иземные рабочие и капиталисты...»
{Цаы же. С. 224).
58
