становится на этом этапе условием дальнейшего су+
ществования общества. «...Упразднение, — считал Ф.Эи-
гель, — общественкых классов предполагает достнже-
ние такой ступени исторического развития, на которой
является анахронизмом, выступает как отжившее не
только существование того или другого определенного
господствующего класса, но и какого бы та ни было
господствующего класса вообще, а следовательно, и
самое дедение на классы. Следовательно, упразднение
классов предиодагает такую высокую ступень развития
производства, на которой присвоение особым общест
ренным классом средств производства... является пре-
лятствием для экономического, политического и интел-
лектуального развития»7. Очевидно, что имено высо-
кий уровень развития производительлых сил в разви-
том буржуазном обществе был для основоположников
марксизма отправным пунктом их теоретического прог-
ноза о неизбежностн ликвидации его классового де-
ления.
Однако К. Маркс и Ф. Энгельс не осранизивались
«чисто» теоретическим подходом, беря за основу прог-
ноза развитое буржуазное общество, состоящее только
из буржуазии и пролетариата. Они расематривалв
перспективы развитня к коммунизму и других, менее
развитых капиталистических стран и считали, что те
страны, где накануне революционного переворота но-
мимо рабочего класса и буржуазии будет существовать
крестьянство, мелкие собственники, пройдут по пути
к первой фазе коммунизма не только через лкквида-
цию буржуазии, но и через кооперирование (создание
«товарищеской собственности») крестьян. Мало того,—
и это очень важно, хотя зачастую упускается из ви-
да,— придется «постепенно перевести крестьянское то-
варищество в высшую форму н сравнять права и обя-
занности как товарищества в целом, так и его отдель-
ных членов с правами и обязанностями остальных ча-
стей всего абщества» 8.
Таким образом, основоположникк марксизма счита-
ли, что вменно переходный период от капитализма
к первой фазе коммунизма (социализму) будет перно-
дом ликвидация н классовых антагонизмов, и классо-
вых различий. Но произойдет это не везде одинаково.
В развитом буржуазиом обществе, где налицо только
буржуазия в пролетариат, ликвидация эксплуатации и
эксплуататорских классов, упразднение классового ан“
тагонизма посредством обобществления средств произ»
59
