водства совпадут по временя и по существу с диквидач
цией классовых различий и вступлением в бесклассо-
вую первую фазу коммунизыа (социализм). В менез
развитых капиталистических странах, где есть не толь“
ко буржуазия и пролетариат, но и крестьянство, лик»
видация эксплуатации и зксплуататорских классов,
упразднение классового антагонизма не совпадут ни
по времени, ни по существу с ликвидацией классовых
различий. В этих странах в рамках переходного пе»
рнода необходимо сначала создать «товарищескую соб-
ственность» крестьян, т. е. крестьянские кооперативы,
а затем сделать следующий шаг; уравнять права #
обязанности как товарищества в целом, так и его от
дельных членов с правамн и обязанностями остальных
частей общества,
Однако и в том и в другом случае итог будет оди-
наков: первая фаза коммунизма со своего возникнове-
ния выступает как бесклассовое общество. Так, говоря
о примененни равного праза в рамках первой фазы
коммунистического общества, К. Маркс отмечал, что
здесь общество не знает никаких классовых различий,
что каждый является только рабочим, как н все дру-
гие?.
В, И. Ленин с самого начала своей общественно-по-
литической деятельности целиком и полностью разде“
лял взгляды К. Маркса. Он счнтал, что утверждаемые
после переходного периода новые «общественные по“
рядки (обычно называемые социализмом, а у Маркса
носящие название первой фазы коммунизма)» есть
порядки, где капиталистов уже нет, классов уже
нет» !!. Однако, когда после Октября 1917 г. в Совет-
ской России начался переходный пернод от капитализ-
ма к социализму, жнзнь заставила внести определен-
вые уточнения в эти представления, 19 мая 1919 г.
В. И. Ленин говорил: ‹.мы ставим себе целью равен-
ство как уничтожение классов. Тогда надо уничтожить
и классовую разницу между рабочими я крестьянами.
Это именно и составляет нашу цель. Общество, в кото-
ром осталась классовая разница между рабочим а
крестьянином, не есть ни коммунистическое, ни социа-
зистическое общество. Ковечно, при толкованим слова
социализм в известном смысле, можно назвать его со-
виалистическим, но это будет казуистика, спор о сло
вах» 12,
Из этого высказывания видно, что общество, в ко+
тором экспроприирована буржуазия и в этом смысла
69
