лнквидирована эксплуатация и классовый антагонизм,
но в котором остается индивидуальный крестьянин —
«мелкий хозяин», «собственник и владелец предметов
питения» 8, В. И. Ленин не считал возможным назы-
вать ни коммунистическим, ни социалистическим. Поз
же, в конце 1919 г., ов подтвердил этот тезис в работе
«Экономика и политика в эпоху диктатуры пролетарна-
та»: «Социализм есть уничтожение классов. Диктатура
пролетариата сделала для этого уничтожения все, что
могла. Но сразу уничтожить классы нельзя,
И классы остались и останутся в течение эпохи дик-
татуры пролетариата. Диктатура будет ненужна, когда
исчезнут классы, Они не исчезнут без диктатуры про-
летариата» *. Здесь важны два момента. Во-первых,
В, И. Ленит вслед за К. Марксом и Ф. Энгельсом спи-
тал, что социализм есть уничтожение классов, что
это — бесклассовое общество. Во-вторых, он коистати-
ровал, что произведенное днктатурой пролетариата
огосударствление средств производства не привело
к одновременной ликвидацни и буржуазии, и всех
классовых различий.
Рассматривая продвижение к социализму уже в
свете наколленного опыта, В. И. Ленин пришел к важ-
нейшему выводу: ликвидация классовых антагонизмов
и классовых различий не совпадает ни по существу, ни
по времени. «Чтобы уничтожить классы,— писал он,—
надо, во-первых, свергнуть помещиков и капиталистов.
Эту часть задачи мы выполнили, но это только часть
и притом не самая трудная. Чтобы уничтожить классы,
надо, во-вторых, уничтожить развицу между рабочим и
крестьянином, сделать всех — работниками. Этого нель-
зя сделать сразу, Это — задача несравненно более труд-
ная и в силу необходимости длительная. Это — задача,
которую нельзя решить свержением какого бы то ни
было класса. Ее можно решить только организационной
перестройкой всего общеетвенного хозяйства, переходом
от единичного, обособленкого, мелкого товарного хозяй-
ства к общественному крупному хозяйству» Г.
В 1921 г. В. И. Лении снова подчеркивал: «... социа-
дизм означает уничтожение классов...» 6 Это говорит о
сохранении его исходного представления, согласно кото-
рому уничтожение классовых антаговизмов и клессовых
различий — дело переходного периода от капитализма к
социализму. Однако в дальнейшем и эта позиция под»
верглась пересмотру. Разрабатывая плав кооперирова-
ния крестьянства, В. И. Левин сделал еще один прин“
61
