венными процессами. Государство ие «отменяется», оно
отмирает» 18,
Опираясь на эти идеи К. Маркса н Ф. Энгельса,
В. И. Ленин в книге «Государство и революция» дал
суммарное изложение марксистского учения о государст-
ве; о его возникновении, сущности и развитви, о рево-
люционной замене эксплуататорского государства про-
летарским и его последующем отмираини. Он постоянио
подчеркивал, что пролетариат не может овладеть ста-
рой государственной машиной, он должен разбить, раз-
рушить ее, поставив На ев место свою политическую
власть — диктатуру пролетариата. Он считал, что рабо-
чим необходимо не любое государство, а полугосударст-
во, «отмирающее государство». Согласно В. И, Ленину,
со вступлением в первую фазу, в соцнализм, государ-
ство еще полностью не отмирает: «Государство отмира*
ет, поскольку капиталистов уже нет, классов уже иет,
подавлять поэтому какой бы то ни было класс нельзя.
Но государство еще не отмерло совсем, ибо оста.
ется охрана «буржуазного права», освящающего факти-
ческое неравенство. Для полного отмнрання государст“
ва нужен полный коммунизм» 7Т,
В связи с этим В. И. Ленин обрашал внимание на
то, что социал-демократы повторяют слова Ф. Энгель-
са об отмиранни государства «для официального выра-
жекия почтення к Энтельсу, без всякой попытки вду-
маться в то, насколько широкий и глубокий размах ре-
волюции предполагается этой «отправкой всей государ-
ственной машины в музей древностей»» 23. Рассматривая
экономические основы полного отмирания государства,
В. И. Ленин отмечал, что сроки такого отмирания уста“
НОВИТЬ Невозможно,
Для основоположников научного коммунизма было
ясно, что развитие любого объединения сознательных
индивидов, а значит, и любого общества (доклассового,
классового и бесклассового) порождает известные об-
щне функции, без которых оно не может обойтись. В си-
лу этого со времени возникновения и на всем протяже-
нии существования общество выступает как упорядочен-
ное, организованное, так или иначе управляемое сооб-
щество людей. Коммунистическое общество, будучи об-
ществом без классов, без политяки и политической орга-
низации, вместе с тем будет высокоорганизованным об-
щестном, в котором осуществится принцяп безгосудар-
65
