ственного, неполитического общественного самоуправле
вия *,
В связи с этим следует хотя бы кратко раскрыть
суть «организации» и «управления», без чего трудно
уяснить не только возникновение и развитие государет-
зелной организации общества, но и -- что особенно важ*
но — превращение государственного управления в 06-
щественное самоуправление,
Что же такое организация и управление?
Организация — это обусловленная характером яв-
ления или процесса его внутренняя упорядоченность,
воспроизводимая взаимосвязь (или взаимодействие} эле-
ментов структуры данного явления илн процесса. Уя-
равление — это тоже организация, но только поддержи-
ваемая сознательно, специально предназначенным для
этого элементом структуры.
Общество на любом этапе развития выступает как со*
вокупность объединений, представляющих собой управ-
ляемые организации. На ступени доклассового развития
это была «самодействующая вооруженная организацяя»,
стронвшаяся во многом ва принципе самоуправления. На
ступени классовой структуры возникают общности с по-
лититеской организацией и государственным управлени-
ем. На этапе бесклассового коммунистического обтества
утверждается неполитическая организация обществен-
ной жизни с безгосударствениым общественным самоуп-
равлением.
Очевидно, что на всех исторических ступенях разви-
тия с помощью общих функций поддерживается, воспро-
изводится та или иная организация общественной жиз-
ни. По мере развития общества и естественного усложне-
ния его организации изменяются не только эти жизнен-
но важные для общества общие функции, но и спо-
собы нх реализации, выступающие в виде или управле-
ния, или самоуправления, или комбинации того и дру-
гого.
Основоположники научного коммунизма внимательно
анализировали процесс усложнения общественной орга-
визации и изменевня способов осуществления общих
функций. Они неоднократно указывали, что уже в перво-
бытной общине имеются общие интересы, требующие
исполнения таких фулкний. Последине связаны с орга»

* В Программе КИСС говорится: «Коммунизм -= ато высокоор-
ганизованиое общество свободных и сознательных тружеников, в ко-
эзором утеердитея общественное самоуправление.» — (Материалы
ХХУП съезда КПСС. С. 138).
66
