щей веобходимоети в такого рода органах, связанлой с
учащением конфликтов с другими группамя» ®!, Так по-
степенно возникало государство, складывалась политиче“
ская организация общественной жизии и государствен“
ное управление ею.
Именно на этом этапе развития, во вторичной фор-
мации —- при рабстве, азиатском способе производства,
феодализме и капитализме, т. е. уже с возникновением
эксплуатации,— к общим функциям управления с целью
сознательного поддержания повседневной жизни обще-
ства прибавилась новая функиня — держание в узде
эксплуатируемых с помощью государства. С этого време-
ии, когда усложняющиеся и расширяющиеся общие фун-
кции стали осуществляться отчужденной от общества,
относительно самостоятельной снлой-- государством,
возникла опасность бюрократизации управляющих, все
большего отрыва, отчуждения осуществляемых государ-
ственным аппаратом общественных функций не только
от общества, но даже и от самого господствующего
класса, превращения государства или отдельных его ор-
ганов в самодовлеющую, служащую собственным ните-
ресам силу.
Социальная революция, осуществляемая пролетариа-
том, призвана разрушить до основания государственно-
бюрократическую машину классового угпетения и управ-
ления, чтобы через диктатуру пролетариата привести
трудящихся к обществу без частной собственности, экс-
плуётации, государства я политики. Именно на этом пу-
ти должны исчезнуть общественное разделение функ-
ций управлевия и исполнения, разграничение управля-
ющих и управляемых, а вместе с тем и сама возмож-
ость существования бюрократизма н бюрократии, Оз-
начает ли это, что в коммунистическом обществе исчез-
нут организованность и управление? Нет, ив означает,
остеточно представить всю мошь производительных
сил будущего общества, чтобы понять невозможность его
функционирования без высокой организованности и со-
гласованности действий его членов, т. е. без управления.
Поскольку коммунистическое общество будет органи“
зованным и управляемым обществом, но не знающим по-
литической власти и государства, возникают вопросы:
какие функции, связанные с организацией и управлени“
ем общественной жнзвью, нечезнут, а какие останутся?
кто и как будет осуществлять эти организационно-уп
равленческие функции?
Очевидно, что исчезнет функция подавления одной
68
