стимыми границами авторитета; «,.социальная органи-
зация будущего будет допускать авторитет ляшь в тех
границах, которые с неизбежностью  предписываются
условиямн  производства..»38 Это весьма важко, нбо
за этими пределами авторитет из необходимого условня
общественного прогресса превращается н его тормоз, в
его оковы, так как будет навязываться людям не усло-
внямн производства, а неправильным учетом реальных
условий, что вновь порождает власть одних людей над
другими,
Второй, Управление, исполнение необходимых для
общественной жизни общих функций не может быть
чьей-то постояяной привилегией, нбо в таком случае бу-
дет иметь место неравенство, поскольку одна часть об-
щества будет управлять другой, которая окажется посто-
янно зависимой, управляемой частью. Задача заключа-
ется в том, чтобы эти общие функцик — функции управ»
ления — были поглощены обществом, стали его собет-
венной фуикцией, т. е. чтобы управление было замене.
но самоуправлением. Рассуждая о реализации этого по-
ложения, В. И. Леник писал: «При социализме все бу-
дут управлять по очереди и быстро привыкиут к тому,
чтобы никто не управлял» 87. Короче говоря, подразуме-
валось сознательное приспособление, вклочение каждо“
го в организованный, согласованный процесс развития.
Мы пока не касаемся того, будет лк управление бу-
дущим обществом столь простым, что для реализации
функции управления будет достаточно поочередного за-
нятия этой обязанностью, а затем и простой привычки к
требованиям общества. Важнее выяснить, кто и как бу-
дет осуществлять те организационно-управленческне
функции, которые нензбежно останутся в будущем об-
ществе.
Уже говорилось, что в нем утверлится самоуправлс-
ние. Очевидно, что общественное развитие от управ-
ления к самоуправлению предполагает не только отми-
ранне классов, политики и государства, но и такое раз-
витие общества и его членов, которое означает, во-пер-
вых, устрацение деления общества нё управляющих и
управляемых, а тем сахым и устранение его спутника—
бюрократизма, а во-вторых, в процессс «обратного по-
глощения государства» обществом самими членами об-
щества будут усвоены принадлежавшие ранее государ-
ству, управзяющим функиии управления, т. е. все члены
общества будут подготовлены к выполнению функций
управления, без чего не может быть реализовано об-
71
