нественкое самоуправление. Этс предполагает предвг»
рительное обучение управлению, т, е, опыт участия в
представительной и непосредственной демократии.
Такова суть трех основных идей К. Маркса, Ф. Эи-
гельса и В. И. Ленина, отражающих общеисторическую
логику развития, которая определяет в конечном счете
закономерность перехода к неполитическому обществен-
ному самоуправлению. Всесилие марксистских ндей в
том и заключается, что в них органически сочетаются
общетеоретический и конкретный подходы, общее вяде-
ние исторического процесса и конкретное понимание про*
тиворечий капитализма, развитие которых ведет к социа-
лизму и коммунизму.
В данном случае это особенно важно: для марксизма
переход от государственно-администратквного управле-
ния общественными деламн к негосударственному, непо-
литическому самоуправленню является не только общей
формой реализации гуманистических задач обществен“
ного прогресса, общего «очеловечивания человека», нон
процессом, диктуемым конкретными формами этого про*
гресса, нмманентной закономерностью конкретного раз“
вития — революционного преобразовения капитализма
в коммунизм.
В чем суть этой конкретной логики развития?
Апализируя в «Капитале» эволюцию капиталистиче-
ского производства, К. Маркс показал органическую
связь трех протекающих в лоне капитализма процессов.
Во-первых, по мере развития капитализма происходит
все расширяющееся отделение собствениости от труда,
Что обусловливает деспотическую форму управления ка-
питалистическнм пронзводством. «Функции управления,
надзора и согласования, — писал К. Маркс/— делаются
функциями капятала, как только подчиненный ему труд
становится кооператизным. Но как специфическая функ-
ция капитала, функция управления приобретает специ“
фические характерные особенности» 28.
Эти особенности заключаются в том, что для рабо-
чих осуществляемая капиталистом связь их действий вы-
ступаст как власть чужой воли, подчиняющей их де“
ятельность своим целям, «Таким образом, если по свое
му содержанию капиталистическое управление носит
двойственный характер, соответственно двойственности
самого подчиненного ему производственного процесса,
который, с одной стороны, есть общественный процесв
труда для изготовления продукта, с другой стороны —
процесс возраставия капитала, то по форме своей ка»
72
