питалистическое управление деспотично» 33, При этом ©
каждым новым шагом капитализма прогрессирует и дес-
потизм управления.
Во-вторых, с развитием капитализма совершается так-
же процесс отделения собственности от управления: обо-
собление капитала-собственности и капитала-функция.
Этот процесс вазинается уже в мануфактуре. «Подобно
тому, как капиталист сначава освобождается от физи-
ческого труда, как только капитал его достигает той
минимальной величины, при которой только и начина-
ется собственно капиталистическое производство, так
теперь он передает уже н функции непосредственного и
постоянного надзора за отдельными рабочими и груп-
лами рабочих особой категории наемных работников.
Как армия нуждастся в своих офицерах и унтер-ефице-
рах, точно так же для массы рабочих, объединенной
еовместным трудом нод командой одного и того же ка-
питала, пужны промышленные офицеры (управляющие,
гпапазег$} и унтер-офицеры (надсмотрщикя, Гогетеп,
оуегооКеге, соп{ге-тайгс$}, распоряжающиеся во время
процесса труда от имени капитала. Работа надзора за-
крепляется как их исключнтельная функция» 40.
Но особенио отчетливым становится процесс отделе-
ния собственности от управления на самых высоких сту+
пенях капиталистического развития, когда образуются
акционерные общества. Благодаря этому происходит
следующее: «Капитал, который сам по себе покоится на
общественном способе производства и предполагает об-
щественную концентрацию средств производства и
рабочей снлы, получает здесь непосредственно форму
общественного капитала {капитала непосредственно ас-
соцнированных иядивндуумов} в противоположность
частному капиталу, а его предприятия выступают как
общественные предприятия в противоположность част-
вым предприятиям. Это -— упразднение капитала как
частной собственности в рамках самого капиталистиче-
ского способа производства» “*.
Но этим дело не ограничивается: в ходе такого раз
вития происходит превращенне действительно функцио-
вирующего капиталиста а управляющего, распоряжаю-
щегося чужим капиталом, и собственников капитала --
в чистых собственников, чистых денежных капителистов,
т. е. капитал-функция отделяется от капитала-собствен-
ности. ч...Эта фуякция,— лисал К. Маркс,— в лице уп-
равляющего отделяется от собственности на капитал» +2,
В-третьих, процесе отделения собственности от уп-
73
