М. Бакувик*”, развернули борьбу против «государствен“
но-коммуниетической программы Маркса», протиа марк-
систского вывода, согласно которому для победы над
буржуазней пролетариат вынужден установить свое по-
литическое господство, использовать государство дикта-
туры пролетариата.
При всем различии между правыми фальсификация-
ми и «левой» критнкой марксизма по этому вопросу и
та и другая в конечном счете вели к разоружению рабо-
чего класса, лишалн его возможности добиться победы
в революции и утвердить новый строй. Буржуазия еще
при жизнк К. Маркса преследовала его, а также вся“
чески поддерживала  фальсификаторов марксистского
учения. Более настойчивыми наскоки на марксизм ста“
ли после сыертн К. Маркса в Ф. Энгельса,
В августе 1917 г., излагая марксистское учение о го*
сударстве, В. И. Ленин писал: «С учением Маркса про-
исходит теперь то, что пе раз бывало в истории с уче“
ннямя революционных мыслителей и вождей угнетенных
классов в их борьбе за освобождение. Угнетающие клас“
сы при жизни великих революционеров платили им по-
стоянными преследованиями, встречали их учение самой
дикой злобой, самой бешеной ненавистью, самым бес-
шабашным походом лжни клеветы. После их смерти де-
лаются попытки превратить их в безвредные иконы, так
сказать, канонизировать их, предоставить известную сла-

* Михаил Бакуннии — известный русский революционер, один из
основателей н теоретиков анархизма, бескомпромнесный борец с дес-
вотизмом и самодержавием. Ох родился в 1814 г. во второй поло-
нина 80-х годов играл вилную роль в кружке И. В. Станкевича, где
господствовали настроения неудовлетворениости существующей об-
кествениой  действительностью. был близок с В. Г, Белииским.
В 1840 г. уехал за границу, где примыкал к левым гегельянцая, ис-
пытад влияние Л. Фейербаха, а познакомивлись с В. Вейтлингом,
заинтересовался комхунистическим движением, в середине 40-х го-
дов сблязилея с Прудоном, познакомился © К. Марксом и Ф. Эн-
гельсом,
М. Бакунин, как убежденный сторонник социальной революции,
принимал непосредственное, эктивное участве в революциях 1848—
1849 гг. в Праге и Дрездене, зя что в апреле 1850 г, саксонский суд,
& в мае 1851 г.- австрийский военный суд (каждый) приговориля
его к смертной казни, которая и в том и в другом случае была за-
менена пожизненным заключением. Австрийские власти вылали
М, Бакунина Николаю 1, заточившему его в Алексеевский равелин
Петропавловской крепости. В 1857 г. Бэкунии был выслан на посе-
ление в Сибирь; в 1861 г. ои бежал из ссылки через Японию и США
в Европу, где в 60—70-х тголах сотрудничал с А. И. Герценом и
Н. П. Огаревым, зктизно участвовал в офганизации анаркистского
двнжелия, выступал против К. Маркса в Г Интернационале, из ко-
торого был исключен в 1872 г.
78
