ву их имени для «утешения» угнетенных классов и для
одурачения их, выхолашивая содержание революцион*
ного учения, притупляя его революционное острне, опо-
шляя его. На такой +обработкех марксизма сходятся
сейчас буржуазия и оппортунисты внутри рабочего дви-
жения» 4.
В чем суть подобных «обработок» и такой критики
марксистского учения; как К, Маркс и Ф. Энгельс реа-
гировалия на нее и как относился к ней В. И, Ленин?
Правые оппортунисты, выдавая себя за марксистов,
пытались превратить К. Маркса в дюжиниого либерала,
будто бы видевшего в государстве средство примирения
классов и ратовавизего за использование эксилуататор-
ского государства для освобождения рабочего класса,
В. И. Ленин отмечал; «С одной стороны, буржуазные
и особенно мелкобуржуазные идеологи — вынужденные
под давлением бесспорных исторических фактов при-
зпать, что государство есть только там, где есть классо-
вые противоречия и классовая борьба,— «подправляют»
Маркса таким образом, что государство выходит орга-
ном примирения классов. По Марксу, государство не мо-
гло бы ни возвикпуть, ни держаться, если бы возможно
было примирение классов. У мешанских и филистерских
профессоров и публицистов выходит,— сплошь и рядом
при благожелательных ссылках на Маркса! — что госу-
дарство как раз прихиряет классы. По Марксу, госу-
дарство есть орган классового господства, оргаи угнете-
вия одного класса другим, есть создание «порядка», ко-
торый узаконяет и Упрочивает это угнетение, умеряя
столкновение классов. По мнению мелкобуржуазных по-
лнтьков, порядок есть именно примирение классов, а
не угнетение одного класса другим; умерять столкнове-
ние — значит примирять, а не отнимать у угнетенных
классов определенные средства и способы борьбы за
свержение угнетателей» *5.
В советской н зарубежной литературе эта правооп-
портунистическая фальсификация марксизма, выхолащи-
вание его революционного содержания подробно и убе-
дительно рассмотрены, и нет необходимости воспроиз“
водить ни сами фальсификации подобного рода, пи их
критику *. Гораздо важнее рассмотреть критику марк-
* Критику некоторых новых гспектов фальсификации марксист.
ского узения © государстве и диктатуре пролетариата см: Маркся-
стекосленииское учение о революция ни современность. М. 197%;
Бутенко А. П. Политическая оргапизация общества пря соцналнз-
ме. м\., 1981.
у
