систского учения о ‘государстве «слева», поскольку мно-
гне ее аспекты или не подвергались анализу вообще,
наи рассматривались весьма бегло.
«Левые», и в первую очередь М. Бакунин, ополчились
на «государственно-коммунистнческую программу Марк-
са» в первую очередь за призпавие неизбежности «по
литических форы развития» после социальной револю*
ции рабочего класса, т. е. за признание необходимостя
«политического господства пролетариата», его дикта“
туры, важности использования государства для борьбы
за социализм, Теоретические воззрения М, Бакунина
окончательно сложились к концу 60-х годов ХХ в., а его
книга «Государственность и анархия» (1873 г.) была н
остается теоретическим кредо анархизма.
Общефилософские воззрения М. Бакунина эклектич-
вы, в них элементы антропологического материализма
сочетаются с антитеологизмом и позитивизмом. Его об-
щественно-политические взгляды  оспованы па пред-
ставления о человеческой историн как эволюционном
продессе: человечество из «царства животности» через
«государственную тиранию» приходит к «царству сво-
боды». По М. Бакунину, главным отличнем человека от
животного является вовсе ие труд, не производстяенная
деятельность, а мышление, которое на определенной
ступени развития приводит к появлению религии. Госу-
дарство в любом его виде, утверждал М. Бакунин, оли-
цетворяет тиранию и эксилуатацию, опирается на фик-
цию бога.
Только через полное разрушение государства в соци-
альной революции ненмущих общество может прийти к
социальному идеалу — строю ничем не ограниченной сво-
боды, абсолютной независимости человека от всякой
власти, к полному развитию всех человеческих способно-
стей. Приближается время полного освобождения черно“
рабочих масс, писал М. Бакунин, и «их вольной общест
венной организации снизу вверх без всякого правитель-
ственного вмешательства, прн помощи вольшах эконо-
мических, народных союзов, помимо всех старых госу
дарственных грании н всех национальных различий, па
одном основании производительного труда, общечелове-
ческого и вполне содидариого при веёем своем разнооб-
разиих *',
В данном случае нет возможности, да и необходи-
мости анализировать все стороны общественно-полити+
ческой теории М. Бакунина. Для наших целей пред-
ставляет интерес только то, что относится к проблемам
78
