холил из национальных качеств и традиций и евитал, что
человеческая история представляет собой борьбу поли-
фических и неполитических, агрессивных к миролюбивых
народов (в международном плане), а также борьбу тру-
дящихся, прежде всего обездоленных слоев народа, за
социальную революцию, против государства и эксплуа“
тации (во внутреннем плане).
Чтобы наглядно показать теоретическую  несостоя
тельность и идеализы исходных лознций М, Бакунина,
приведем его рассуждения о «главных чертах идеала»
русского парода, якобы изначально ему прясущего п не
изменяющегося в ходе истории. Вот эти главные чер-
Ты: 1) всенародное убеждение, что земля, вся земля,
принадлежит народу, орошающему её свом потом и
оплодотворяющему ее собственноручным трудом; 2) что
право на пользование ею принадлежит не лицу, а це.
лой общине, миру, разделяющему ее временно между
лицами; 3) квазиабсолютная автономия, общиниое саз
моуправление и, вследствие того, решительно враж-
дебнос отношение общины к государству» ®.
С этих позиций М. Бакунин рассматривал не только
развитие России, но п европейскую историю, а также
международное рабочее движение, где сталкивались
взгляды сторонников государственности (Марке, Эн-
гельс, Лассаль, Бисмарк и т, д.} и ее противников (Ба-
кунин и другие анархисты). Обвиняя Лассаля в объе-
диненни, в сговоре с Бисмарком, с буржуазией, он пи+
сал; «Пупкт соедияевия давался ему самой теорией
Маркса; единое, насильственно-централизованное госу“
дарство. Лассаль ого хотел, а Бисмарк уже делал» 49.
Как же М. Бакунин и его приверженцы относились
к государству? Они отрицали любое государство, госу-
дарство как таковое, ибо оно ограничивает возмыож-
ности народа в организации его сил. Ни одна форма го-
сударства, писал М. Бакунин, будь то даже социально-
демократическая республика, не в силах дать народу
того, что ему надо, «то есть свободной организации сво-
их собственных интересов снизу вверх без всякого вме.
шательства, опеки, насилия сверху, потому что всякое
такое государство, даже самое республиканское и самое
демократическое... пе представляет ничего иного, как уп
равление массами сверху вниз...» 50.
Это положение бесспорно, Не только М. Бакуния, но
и К. Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин, все социалисты,
исходивщие из существа дела, считают, что государство
есть сила отделенная, отчужденная от общества и стоя
89
