щая над ним, живушая за счет общества, Разве не»
сколькими годами раньше, еще до этой книги М. Баку
нина, сам К. Маркс ие приветствовал Парижскую ком-
муну, в частности, за То, что она выступала как рево-
люння против самого государства, этого «сверхъестест-
веппого выкидыша общества»? Развс он ис писал, что
государство является средоточием «сил, подчиняющих
и порабощающих общество»? Разве Ф, Энгельс не на-
зывал государство, государственные органы порождени-
ями общества, способиымн из «слуг общества» превра-
титься «в его повелителей»? 1 Конечно, все это относи+
лось прежде всего к эксплуататорскому государству,
Сейчас приходится подчеркивать справедливость при
веденного утверждения М. Бакунина, совпадавшего с
мнением К, Маркса и Ф. Энгельса, Это важно потому,
что позже, в ХПХ в, в социал-демократии, постепенно
отступавшей от позиций революционного марксизма, &
потом и в ХХ в, уже в ходе социалистического строи“
тельства (особенно в обстановке «культа  личностя»),
стало распространяться представление о государствен-
ной организации общественной жизни как о несомнен-
ном благе, Сторонники этой идеи постепенно забывали
и в конце концов почти совсем забыли о критике вся-
кого государства соцналистами, о чем до Октября на-
помннал В. И. Ленин, который подчеркивал, что «вся
кое государство несвободно и ненародно», о чем Марке
и Энгельс неоднократно говорили свонм партийным то-
варищам в 70-х годах. В. И. Ленин считал необходимым
установление власти рабочего класса (диктатуры про-
летарната) в период революционных преобразований,
Но при этом он полчеркивал, что власть рабочего клас-
са не должна подавлять большинство — трудящиеся мас-
сы. По мнению В. И. Ленина, государственная машина,
аппарат пролетарской власти не может быть велик, и В
связи с этим он высказал очень важную мысль о «не
совсем государственном характере диктатуры пролета-
рната» 32.
Правда, М. Бакунин не остановился на кризнке госу-
дарства как силы, отделенной от общества и тормозящей
его развитие. Не нмея ясного представления о причинах
возникновения эксплуатации, классов, отношений гос-
подства и порабощения, а также государства, путая при-
чины и следствия, он связывал государство с возникно-
вением эксплуатации н рабства. «Если есть государство, —
считал он,— то непременно есть господство, следователь-
но, и рабство; господство без рабства, открытого или
81
