замаскироваиного, немыслимо, вот почему мы враги го*
суларства» (3.
Очевидно, что в критнке государства М. Бакунин не
прав не в том, что дал «социалистическую критику вся“
кого государства вообще», что выступал за то, чтобы в
ходе социальной революция было упнчтожено государ-
ство как таковое, а в том, что допускал принципнальные
ошибки и дезориентировал революционное рабочее дви-
жение по целому ряду весьма существенных для 0сво-
бодительной борьбы вопросов.
Прежде всего М. Бакунин не понял, что социальная
революция, на которую он, как н другие революцион*
ные социалисты, ориентировался, есть продукт опреде-
ленного уровкя развития общества {капитализма} и р.
зультат освободительной борьбы рабочего класса. По
ега мнению, для социальной революдии необходимы два
момента: обездоленные массы и наличие у них верного
социального ндеала, М. Бакувии делал ставку на ро-
манские страны, в частности на Италию. «В Италии, —
лнсал он,— преобладает тот вищенский пролетарнат, о
котором гг. Маркс и Энгельс, а за яими и вся школа
социальных демократов Германин отзываются с глубо-
чайншим презрением, и совершенно напрасно, потому,
что в нем, и только в нем, отнюдь же ие в вышеозначен-
ном буржуазном слое рабочей массы, заключается я
весь ум, н вся сила будушей социальной революции» 3.
М. Бакунин пояснял, что одна нищета, доведенная
до крайности, не является достаточным условием для
революции. Чтобы из бунта выросла социальная револю-
ция, утверждал ов, необходим «общенародный идеал»,
который вырабатывается исторически нз «глубины на-
родного инстинкта»; еще необходима вера в свое пра-
во реализовать этот идеал. Последнее, по мнению Баку-
нина, вместе с бедностью и отчаянием являстся верным
рецептом социальной революции 5.
Кригикуя утверждение М. Бакунина о том, что соци-
альная революция может развернуться в любом общест-
ве, находящемся даже на уровне славянских пастуше“
ских общин, К. Маркс писал: «Он абсолютно пичего не
смыслит в социальной революции, знает о ней только по-
литические фразы. Бе экономические условия для него
не существуют» 55. К, Маркс называл эти условия: «Ра-
дикальная социальная революция связара с определенч
вымн историческими условнями экономического разви-
тня; последние являются ее предпосылкой. Она, следо-
вательно, возможна только там, где вместе с
82
