капиталистическим производством промышленный про-
летариат занимает, по меньшей мере, значительное ме-
сто в народной массе, И для того, чтобы он имел хоть
какле-нибуль шансы на победу, он должен быть в со*
стоянии тщЩаН$ пифап91$ (с соответствующими изме-
нениями, — Ред.} еделать для крестьяи непосредственно
по меньшей мере столько же, сколько французская бур-
жуазия во время своей революции сделала для тогдаш-
него французского крестьяняна» 81.
Отождествляя работника с рабочим ни безоснователь-
но обвнияя марксизм в «презренин» к «нищенскому
пролетариату», М. Бакунин рассчитывал именно на
люмпснов, чье недовольство и чья воля, считал он, спо-
собны совершить радикальный переворот независимо от
экономических условий. При таком подходе соцнальная
революция утрачивает свои объективные предпосылки и
уже воля, а не экономические условия оказываются ее
основой. «Так как все существовавшие до сих пор эко-
номические формы, развитые или неразвитые,— писал
К. Маркс,— включали порабодение работника (будь то
в форме наемного рабочего, крестьянина и т. д.), то он
{Бакуннн.— А. 6.) полагаст, что при всех этих формах
одинаково возможна радикальная революция. Более
того] Он хочет, чтобы европейская социальная револю-
ция, основывающаяся на экономическом базисе капита-
листического производства, произошла на уровне рус-
ских вли славяиских земледельческих и пастушеских на-
родов и чтобы она не переступала этого уровня... Воля,
а не экономические условия, являстея основой его со-
циальной революции» 35.
Искренне борясь за свободу народов, за их освобож-
дение от тирании и бесправия, М. Бакунин поставил ряд
вопросов, считая нх решение необходимым для услешно-
го развнтия социальной революции. Так, ом спрашивал;
во нмя чего н против кого должна быть направлена по-
литическая власть рабочего класса? «Мы уже высказы-
вали наше глубохое отвращение к теории Лассаля и
Маркса, рекомендующей работникам, если не как по-
следний идеал, то, по крайней мере, как ближайшую
главную цель, основание народного государства, ко-
торое, по их объяснению, будет не что иное, как проле-
тарнат, возведенный на стелеяь господствующего со-
словия. Спрашивается, если пролетариат будет госвод-
ствующим, то над кем он будет господствовать? Значит,
останется еще другой пролетариат, который будет под-
чинен этому повому господству, новому государству» 5°.
83
