Следовательно, государствениая власть пролетариата
не вечна, она необходима для решения двух задач: для
насильственного подавления буржуазии и для ускорения
с помозтью насилия преобразованяя социально-экономи“
ческих условий с целью устранения классового деления
общества и классовой борьбы. Пролетарнат, писал
К. Маркс, должен применять в определенных условиях
меры насилия, Когда? «..Если сам он еше остается
классом и не исчезли еще экономические условня, на
которых основывается классовая борьба и существова»
кие классов, они должны быть насильственно устранены
или преобразованы, ни процессе ях преобразования дол
жен быть насильственно ускорен» 85.
М. Бакунин заявлял, что марксисты, чувствуя иеле-
пость тезнса — ндти к свободе через утверждение нового
господства, — успоканвают всех тем, что предлагаемая
ими «диктатура будет временная и короткая» °°, «Моп,
шоп снег (Нет, дорогой мой! -— Рад.), — отвечал
К. Маркс.— Классовое господство рабочих над сопро*
тивляющимися нм прослойками старого миря должно
длиться до тех пор, пока не будут уничтожены эконо“
мические основы существования классов» *. Он подчер*
кивал, что краткость или длительность господства ра*
бочих определяется не нравственными соображениями,
что признание временностн этой диктатуры связано не
с желанием нажить политический капитал; оно детерми-
вировано темн объективными условиями, которые де“
лают неизбежным классовое господство рабочего класса.
Рассмотрим еще две важные идеи, высказанные
М. Бакуниным. Он отмечал, что любое государство, в
том числе н предлагаемое марксистами «народное го“
сударство», будет стремиться увековечить себя и чта
любое государство таит в себе опасность развития дес“
потизма управляющих н рабства управляемых. Выстуная
за безгосударственную «свободную организацию рабочих
масс снизу вверх», М. Бакунин заявлял, что «всякое
государство, не исключая и их (марксистов.— А. Б.) на-
родного, есть ярмо, порождающее, с одной стороны, дес
потизм, а с другой — рабство» $". Отвергая позицию
марксистов, он утверждал: «Они говорят, что такое го-
сударственное ярмо, диктатура, есть необходимое пере-
* Маркс К. Энгельс Ф. Соч. Т, 18. С. 617618. Уже говорилось
© том, что для К. Маркса и Ф, Эагельса существование классов и
эксплуатации сояпадало по времени, поэтому и классовое гослод-
ство пролетариата, его диктатура должны были сохраняться, пока
есть эксплуататоры, пока есть классы.
85
