ходное средство для достиження полнейшего народного
освобождения: анархия или свобода — цель, государство
илн диктатура — средство. Итак, для освобождения на-
родных масс надо их сперва поработить. На этом про“
тиворечии и основывается наша полемика. Они утверж“
дают, что только диктатура, конечно их собственная, мо-
жет созлать народную волю; мы отвечаем: инкакая дик“
татура не может иметь другой цели, кроме узековсче.
ния себя, п что она способна породить и воспитать в
вароде, сносящем ее, только рабство; свобода может
быть создана только свободой, то есть всенародным буи-
том и вольной организацией масс снизу вверх» 58.
Вряд ли стоит оспаривать мысль М. Бакунина, со-
гласно которой деспотическая диктатура, освящаемая
завереннями о своем служении пароду, «способна пюро-
дить и воспитать в народе, сносящем ее, толька раб-
ство»,
Имела известные основания к критика М. Бавуниным
тех форм представительной демократни, которые не
имеют продуманной системы, гарантирующей государст“
венное управление, действительно выражающее нитере-
сы н волю управляемых, Он писал: «Немцев считают
около сорока миллионов. Неужели же все сорок мил-
лиопов будут членами правительства?» Все демократы
считали само собой разумеющимся, что народ выберет
своих уполномоченных представителей (депутатов), а те
изберут свое народное правительство, т. е. соответст-
вующих правителей. Не соглашаясь с этим, М. Бакунин
писал: «Всеобщее право избрания народных представи-
телей и правителей государства целым народом, вот
последнее слово марксистов, так же, как и демократи-
ческой школы, — ложь, за которой кроется деспотизм уп-
равляющего мельшинства, тем более опасная, что она
является как выражение мнимой народной воли» 6°,
Особенно важна последняя мысль М. Бакунина. Под-
черкивая, что формально-демократические механязмы
избрания представителей народа хорошю разработаны
в лоне буржуазной демократни, Бакунин считал, что
оин могут быть столь же ловко использованы дия оду»
рачения народа в будущем обществе. Он утверждал, что
и злесь может установныться «управление огромного
большинства народных масс привилегироваяным мень’
шинством. Но это меньщинство будет состоять из работ“
ников, говорят марксисты». Но как только эти работнич
кн станут «представителями или правятелями народа»,
они «перестанут быть работинками» н «станут смотреть
86
