на всех обыкновенных рабочнх © высоты государствен“
ной; они будут представлять уже не народ, а себя и свои
притязания на управление народом. Тот, кто усомнит-
Сл в этом, совсем не знаком с природой человека» 75.
Природа человека здесь, разумеется, не главный ар-
гумент: при недостаточной обеспеченности средствами
существования любое разделение труда в обществе тол»
кает каждого использовать свое положение в личных
интересах. М. Бакунин считал, что это может привести
к особенно печальным последствиям, если в будущем
«народном государстве» управляющие н управляемые бу-
дут значительно отличаться по культурному уровню.
В таком случае так называемое народное государство
будет нечто иное, ках весьма деспотическое управление
народных масс новой и весьма немногочисленной ари-
стократней действительных или мнимых ученых. Народ
не учен, значит, он целиком будет освобожден от забот
управления, целиком будет включен в управляемое ста-
до. Хорошо освобождение!?! С таких позиций М. Ба-
кунин и его сторонники выступали против марксистов.
Если обобщить взгляды М, Бакунина и его последо-
вателей на государство, то они сводятся к следующему.
$. Как и все социалисты революционного направле-
ния, анархисты правильно критиковали государство как
таковое, видели многие реальные опасности, которые та-
ит в себе государственная ортанизация общественной
жизни, Поэтому они, как н марксисты, а также другие
социалисты, решительно выступали за уничтожение го-
сударства, за безгосударственную организацию общест-
венной жизни.
2. В отличие от марксистов они ие понимали причия
и условий социальных революций, а равным образом и
причин возникновения и существования частной собст-
венности, эксплуатации, классов н государства (научное
понимание этого процесса тогда только складывалось, и
как раз в лоне марксизма, против которого резко вы*
ступал М. Бакунин н другне акархисты *).
3. Опираясь па ошибочную методологню, М. Бакунин
и его носледователн пе представляли всей сложности
процесса перехода от государственной к безгосударст-
венной организации общественной жизни, требовали,

* Ках известно, книга Л. Моргана «Древнее обшество», в ко-
торой описак этот процесс, появилась в 1877 г. т. е. позже книги
М. Бакунина, а работа Ф, Энгельса «Происхождение семьн, частной
собственности и государства», содержащая цельное  марксистское
лонямание этого вопроса, вышла в свет еще позже — в 1884 г.
87
