и по вопросам самоуправления масс,— не сладенькие
обещания, с помощью которых буржуазные партии
обычно обеспечивают себе поддержку доверчивых про-
стаков-избирателей, а конкретные идеи, которые могут
= должны быть практически реализованы.
Накануне Октября в сложной социально-экономнче“
ской ситуации многие политические партии тогдашней
Россин, не видя за собой силы, способной переломить з
желаемую сторону ход событий, считали невозможным
взять в свон руки политическую власть. То же они ду“
малн и о большевнках. Так, кадетская «Речь», в сен-
тябре 1917 г., констатируя, что большевизм в Советах —
«все усиливающееся течение», писала: «Но несмотря па
весь словесный задор, на хвастяивые фразы, на демон-
страцию самоуверенности, большевики, за исключением
немногих фанатиков, храбры лишь на словах. Взять
«всю власть» они не попытались бы по собственному
побуждению. Дезорганизаторы н разрушители раг ех-
сеПепсе *, они по существу трусы, в глубине души пре-
красно сознающие и внутреннее свое невежество и
эфемерность своих теперешних уссехов. Так же хорошо,
как н все мы, они понимают, что первый день их окон-
чательного торжества был бы и первым днем их стре-
мительного падения. Безответственные ло самой приро-
де. анархисты по методам и приемам, они мыслимы
лншь как одно из направлений политической мысли,
вернее сказать, как одна из ес аберраций. Лучшим спо»
собом на долгие годы освободиться от большевизма, из-
вергнуть его, было бы вручение его вождям судеб стра-
ны, И если бы не сознание непозволительностн и ги-
бельности подобных опытов, можно было бы с отчаяния
решиться и на такое героическое средство. К счастию,
повторяем, сами эти печальные герои дня отнюдь не
стремятся на самом деле к захвату всей полноты вла-
сти» 5.
Отвечая на попытки днскредитировать большевизм,
В. И. Ленин написал в конце сентября статью «Удер-
жат ли большевики государственную власть?», в кото-
рой со всей определенностью заявил: «Я прололжаю
стоять на той точке зрения, что политическая партия
вообще — а партия передового класса в особенности —
не имела бы права на существование, была бы недо-
стойна считаться партией, была бы жалким полем во
всех смыслах, если бы она отказалась от власти, раз
* По вреимутзеству.
91
