имеется возможность получить  власть»®. «Чудесным
средством», с помощью которого большевики собирают“
ся удесятерить свой государственный апцарат, уберечь
Роесию от надвигающейся катастрофы, В. И. Ленин
назвал Советы и приступ к народному самоуправле-
нию ', Положение, что пролетариат «не сможет техничея
ски овладеть государственным аппаратом», было одним
из доводов, наиболее часто встречающихся и указыва-
ющих «на одну из самых серьезных, самых трудных
задач, стоящих перед победоносным пролетариатом» 8.
Но сложпость задач пролетарской революцин должна
побуждать, считал В. И. Ленин, «к более внимательно-
му и копкретному изучению способов выполнення этих
задач». В связи с этим В, И. Ленин указывал на два
обстоятельства.
Первое заключалось в том, что в Россия уже всть
Советы, способные заменить старый аппарат, Что они
собой в этом плане представляют? «Советы, писал
В. И. Леннн,— суть новый государственный аппарат, да-
ющий, во-первых, вооруженную силу рабочих и кресть“
ян, причем эта сила не оторвана от народа, как сила
старой постоянной армин, а теснейшим образом с ним
связана; в военном отношенни эта сила несравненно
более могучая, чем прежние; в революционном отноше-
ин она незаменима ничем другим. Во-вторых, этот ап-
парат дает связь с массами, с большинством народа на-
столько тесную, неразрывную, легко проверимую и во-
зобновляемую, что ничего подобного в прежием госу“
дарственном аппарате нет и в помине. В-третьих, этот
аппарат в силу выборности и сменяемости его состава
по воле народа, без бюрократических формальностей,
является гораздо более демократическим, чем прежние
аппараты. В-четвертых, он дает крепкую связь с самы-
ми различными профессиями, облегчая тем различней-
шие реформы самого глубокого характера без бюрокра-
тни. В-пятых, он дает форму организации авангарда,
т. в. самой сознательной, самой энергичной, передовой
части угнетенных классов, рабочнх и крестьян, являясь
таким образом аппаратом, посредством которого аван-
гард утнетенных классов может поднимать, воспитать,
обучать и вести за собой всю гигантскую массу этих
классов, до сих пор стоявшую совершенно вне полити-
ческой жизни, вне нсторин. В-шестых, ом дает возмож-
ность соединять выгоды парламентаризма с выголамия
непосредственной и прямой демократии, т. е. соединять
в лише выборных представителей народа и законода»
92
