тельную функцию и исполнение законов. По сравнению
с буржуазным парламентаризмом это такой шаг вперед
в развитии демократии, который имеет всемирно-истори-
ческое эначение» 1“.
Давая развернутую характеристику Советов как но-
вого государственного аппарата, раскрывая их принци-
пиальные отличия и преимущества в сравчении со ста-
рым государственным аппаратом, В. И. Лепин с особой
силой подчеркивал, что наличие в Россия Советов как
раз и делает возможным победу социалистической ре-
волюции в стране. «Если бы народное творчество рево-
люцнонных классов не создано Советов, — считал он,—
то пролетарская революция была бы в России делом
безнадежным, ибо со старым алпаратом пролетариат,
несомненно, удержать власти ис мог бы, а нового айпз-
рата сразу создать нельзя» !!. Второе обстоятельство,
позволявшее большевикам считать, что, придя к власти,
они сумеют ее удержать, заключалось в их намеренин
и способности осуществить самоуправление, делать шаги
по путн обучения «народа управлять самнм собой» 12.
Обращаясь к тому, как на этом этапе ставились
В. И. Лениным проблемы самоуправления народа, нуж-
но подчеркнуть следующее. Во-первых, В. И. Ленин не
отождествлял Советы как государственные органы на-
родовластия с самоуправлением. В ленинском понима-
нии Советы представляют собой «форму организации
авангарда, т. е. самой сознательной, самой энергичной,
передовой части угнетенных классов, рабочих и кресть-
ян...». Советы есть лищь государственный аппарат, спо-
собный поднимать, обучать и вести за собой массы, но
самн по себе они не включают в себя «всю гигантскую
массу этих классов, до сих пор стоявшую совершенно
вне политической жизни, вне истории» '3. Почему? По-
тому что «наинижайшие низы» общества не мотут, не
готовы к тому, чтобы тотчас управлять государством.
Известно, сколько было разного рода заявлений об
«утопизме» В. И. Леннна, якобы сзитавиего, что «лю-
бая кухарка» сразу же готова управлять государством.
Как бы отвечая на подобные утверждення, В. И. Лезии
писал: «Мы не утописты. Мы знаем, что любой черно-
рабочий и любая кухарка не способны сейчас же всту-
пить в управление государством. В этом мы согласны и
с кадетами, н с Брешковской, н с Церетели, Но мы от-
личаемся от этих граждан тем, что требуем немедлеич
кого разрыва с тем предрассудком, будто управлять го-
сударством, нести будничную, сжедцевцую работу уп-
93
