равления в состоянии только богатые нли из богатых
семей взятые чиновники». Это приведет, по мысли
В. И. Ленина, к демократизации государственного аппа-
рата — утверждению народовластия и постепенному ста-
новлению самоуправления народа.
Что касается народовластия, то, как считал В. И. Ле-
ннн, обучая и привлекая, привлекая и обучая массы го-
сударственному управлению, большевикам удастся рас-
ширнть, демократизировать, создать принципиально но-
вый государственный аппарат -— орган народовластия.
«К управлению государством в таком духе, — писал
В. И. Ленин,/— мы можем сразу привлечь государствен-
ный аппарат, миллионов в десять, если нс в двадцать
человек, аппарат, не виданный ни водном капиталисти-
ческом государстве. Этот аппарат только мы можем
создать, ибо нам обеспечено полнейшее и беззаветное
сочувствие гигантского большинства населения. Этот ап-
парат только мы можем создать, ибо у нас есть созна-
тельные дисциплинировапные долгой капиталнистической
«выучкой» (недаром же мы были на выучке у канита-
лизма} рабочие, которые в состоянии создать рабочую
милицию и постепенно расширить ее (начиная расши-
рять немедленно) в0 всенародную милицию. Сознатель-
ные рабочие должны руководить, но привлечь к делу
управления они в состояния настоящие массы трудя-
щихся и угнетевныхь!.
Бели говорить о самоуправлении народа, то массы,
включаясь в управление делами государства и общест-
ва, будут, учась на своих ошибках, получать урок са-
моуправления, и этого не следует опасаться: «..разве не
было ошибок у крестьян, когда они из крепостного пра-
ва выходнли иа волю и начинали самн вести свои де-
ла? Разве может быть иной путь к обученню народа уп
равлять самим собой, к избавленню от ошибок, как
путь практики? как немедленный приступ к настояще-
му народному самоуправлению?» :6
В. И. Ленин был убежден, что само становление са-
моуправления вызовет невиданный энтузназм масс,
столь нсобходимый, чтобы спасти страну от краха. Гдав-
иое при этом, считал В. И. Ленин, внушить угнетенным
и трудящимся веру в свон снлы, показать им на практи-
ке, что они могут и должны взяться сами за упразле-
ние общественными делами. «Без этого спасения Рос-
сии от краха и гибели нет, а добросовестный, смелый,
повсеместный приступ к передаче дела управления в
руки пролетариев и полупролетарисв даст такой неви-
91
