данпый в исторни революционный энтузиазм масс, ум»
ножит во столько раз народные силы по борьбе с бед+
ствиями, что многое кажущееся невозможным для наших
узких, старых, бюрократических сил, станет осуществи-
мым для сил миллионной массы, начинающей работать
на себя, а не на капиталиста, ис на барчука, не на чн-
новинка, не из-под палки».
Именно живое творчество нарола, исторический эн-
тузиазм масс, по мысли В. И. Ленина, должны стать
той снлой, которая перевернет Россию, обновит ее жизнь
на социалистических началах и приведет страну в конеч-
ном итоге к победе ндеалов коммунизма. В результате
правильной стратсгнн и тактики большезнков рабочие,
солдаты и крестьяне в Октябре 1917 г. свергли в Рос-
син буржуазпую власть и утвердили диктатуру проле-
тарвата в форме Советов. Впервые в истории «наини-
жайшне низы» общества становились хозяевами своей
страны, занимали апансцену политической жизни. В рам-
ках Советов начиналось становление народовластия, от-
крывающего путь к самоуправлению варода.
Когда победила Октябрьская революция и встал во-
прос о практической реализации идей паучиого соцна-
лизма, т. е. строительстве социализма, В. И. Ленин и
Коммунистическая партия уже располагали общим пред-
ставлекием о предстожнем лути. Пока не был накоплен
необходимый опыт, все действия большевиков по реали-
зации самоуправления народа и строительству социализ-
ма опнрались прежде всего на это предвиденне.
К. Маркс и Ф. Энгельс достаточно четко обрисовали
предстоящий путь: в политической сфере главным сред-
ством перехода к новому строю является революция и
утверждение диктатуры пролетариата, которая должна
была стать «управлением народа посредством самого
парола». П экономической сфере решаклаим должно
стать обобществление средств производства, действи-
тельное присвоепие их трудящниися, в результате чего
оян становятся хозяевами жизни, сознательными твор-
цами истории. При этом К. Марке и Ф. Энгельс счита-
ли, что новое общество в ирисвоенин средств производ-
ства трудящимнся обретет необходимый экономический
фупдамеит, а само обобществление средств производ-
ства, проводниое более нли менее быстро во всей эко-
номике, означает следующее,
Во-первых, превращенле всех средств производства
в собствениость всего общества, что создает возмож-
НОСТЬ для планомерного развития производительных сил
35
