во единому, общему плану. ‹..Главное требование
Маркса, — подчеркивал Ф. Энгельс, — захват всех средств
производства от имени общества пролетарнатом, добив-
шнимся безраздельного политического господства...» 18
По убеждению К. Маркса и Ф. Энгельса, при переходе
к новому строю придется использовать кооператизные
формы производства. Однако, говоря о «кооперативных
производственных товариществах има государственных
вемлях» 19, «кооперативных фабриках» 0, они рассмат-
ривалн их лишь в качестве «промежуточного звена» в
двяжении к производству пового общества. Иначе го-
воря, основоположники научного коммунизма видели в
кооперативных формах производства только «переход-
ные формы от капиталистического способа производства
к ассоциированному...» 21,
Во-вторых, обобществленне всех средств производст-
ва понималось как акт, уничтожающий не только клас-
совые противоположностн, но п классовые различия,
обеспечивающий утверждение бесклассового общества,
т. е. как решающий шаг к отмиранню государства,
«Пролетариат,— писал Ф. Энгельс, — берет государст-
венную власть и преврищает средства производства
прежде всего в государственную собственность. Но тем
самым он уничтожает самого себя как пролетариат,
тем самым он униптожает все классовые различня и
классовые противоположности, а вместе с тем и госу-
дарство как государство» ?2. Говоря о применении рав-
ного права на первой фазе нового общества, К. Маркс
также отмечал, что «оно не признает никаких классо-
вых различий, потому что каждый является только ра-
бочим, как и все другне,..» 23.
Здесь необходимо подчеркнуть следующее,
Согласно Ф. Энгельсу, государственная власть «прев-
ращает средства производства прежде всего в государст
венную собственность». Эта оговорка не случайна, нбо
государственная собственность не рассматривалась
К. Марксом и Ф. Энгельсом в качестве постоянной осно-
вы будущего ассоцнированного общества. Правда, ос-
новоположинки научного коммуннзма не раскрыли су-
щества общественной собственности будущего ассоции-
рованного общества, хотя сложность продвижения к ней
для ннх была очевидна. Чтобы материальный процесс
производства, считал К. Маркс, стал продуктом свобод-
ного общественного союза людей и находился под их
социальным планомерным контролем, «необходима оп»
ределенная материальная оспопа общества или ряд оп-
96
