сам дает ему. То, что он дал обществу, составляет его
индивидуальный трудовой пай... Он получает от общест»
ва квитанцию в том, что им доставлено такое-то количе-
ство труда (за вычетом его труда в пользу обществен
ных фондов), и по этой квитанцик он получает из обще»
ственных запасов такое количество предметов потребле*
ния, на которое затрачено столько же труда. То же са*
мое количество труда, которое он дал обществу в одной
форме, он получает обратно в другой форме» 29, Особо
следует подчеркнуть, что распределение осуществляется
в соответствии с количеством труда каждого. К. Марке
и Ф. Энгельс отвергали дифференциацию оплаты в соот»
ветствии с квалификацией и качеством труда *.
Таковы в самом общем виде представления К. Марк*
сак Ф. Энгельса о коммунизме, новом строе, называв-
шемся К. Марксом «ассоциацией производителей», а
Ф. Энгельсом — «великим общенациональным произ“
водственным товариществом» 38. Ме трудно заметить,
что в этих представлениях обе фазы — социализм и соб-
ственно коммунизм — выступают как общественные уст“
ройства с единой собственностью, с бесклассовой струк“
турой, с единым планом, с распределением, которое ба-
зируется на прямом снабжении из обществепных запасов
и исключает товарно-денежные отношения. Различия
между фазами лежат ис в упомялутых сторонах орга-
низации производства и распределения, а касаются преж*
де всего степенн развития, зрелости производительных
сил общества, уровня производительности труда его чле-
нов, количества получаемых ими благ, возможностей
для развития их физических и духовных сил, характера
господствующих в обществе принципов.
Такие представления о двух фазах коммунистичсско*
го общества разделялись всеми марксистами не только

* В представлениях о реализация привципа распределения по
труду они исходили из отиосятельной однородности абщественного
труда в то время, Ф. Эчгельс указывал также на то, что при со-
пиализме затраты на обучение несет общество, поэтому нет резояа
оплачивать сложный тоуд выше простого: «В обществе, организован»
ном социалнстичееки, эти расходы несет общество, поэтому ему при-
наллежет и ллолы, т. е. бальгие стоимости, сааданные сложным
трудем. Сам работнак не вправе претендовать на добавочную опла-
ту» (Маркс К. Энгельс Ф. Соз, Т. 20. С, 207). Предполагалось,
это распределение жизиерных срелств по труду будет осуществлять
ся в соответствин с затраченным рабочим временем. Предложения в
примененни принципа редукции труда к вознагражденню работника
при сомпализме Ф. Энгельс назвал бесстыдной подтасовкой ндей
Мархса, чнодобиую которой можно астретить разве только у раз
бойииков пера» (там же. С, 205).
38
