ло строять в стране, капиталистически средне развитой;
разоренной имперналистической войной, пережившей
иностранную интервенцию и гражданскую войну. Основ-
ная политнческея задача побелоносной революции за-
ключалась в том, чтобы утвердить и упрочить новую
власть, создать органы политической власти сверху до-
низу, в центре н на местах.
Уже 26 октября (8 ноября) 1917 г. В. И. Ленин поед-
ложил И Всероссийскому съезду Советов рабочих н сол-
датских депутатов «образовать для управления стра-
пой... временное рабочее н крестьянское празительство,
которое будет именоваться Советом Народных Комисса-
ров» 35. Соответствующим постановлением определялась
струхтура, организация и способ работы нового прави-
тельства: «Заведование отдельными отраслями государ-
ственной жизни поручается комиссиям, состав которых
должен обеспечить проведение в жизнь провозглашен-
ной съездом программы, в тесном единении с масеовыми
организациями рабочих, работнни, матросов, солдат,
крестьян и служащих. Правительственная власть при-
надлежит коллегии председателей этих комиссий, т. е.
Совету Народных Комиссаров» 3. Предусматривалось,
что контроль за деятельностью комиссаров и право их
смещения принадлежат Всероссийскому съезду Советов
и ЦИК.
Большевики взели в первый Совет Народных Ко-
миссаров, включавший 51 человеха, крупнейших орга-
низаторов и публицистов, проверенных борцов с само-
державием, пламенных трибунов революции во главе с
В. И. Лениным. «..Первый Совет Народных Комисса-
ров,— писал руководитель миссии Красного Креста
США в России в 1917 г. полковник Р. Робинс,— если ос-
новываться на количестве книг, написанных его члена-
ми, н языков, которыми они владели, по своей культуре
н образованности был выше любого кабинета министров
в мире» 37. В этой замечательной когорте сподвижников
В. И. Ленина, ваходивщихся в расцвете творческих сил,
подавляющее большинство составляли профессиональ-
ные революционеры, готовившие победу Октября. Харак-
теризуя это правительство, Е. Я. Драбкина писала: «Ни-
когда в нигде в исторни не существовало столь образо-
ванного, столь не дипломно, а истинно просвещенного
правительства, которое превыше всего ставило интересы
широчайших народных масс» 3*, Советское правительст-
во, возглавляемое В. И. Лениным, возникло в результа+
те революционной борьбы трудящихся и служило их
100
