интересам. Как писала тогда газета «Известия», П Все-
российский съезд Советов создал «новый тип правитель-
ства, истинно народного, с народными организациями
связанного, вместе с ними и через них работающего, и
таким образом установил управленне народа самнм на-
родом» 33,
Одквко создание нового правительства — Совнарко-
ма — составляло лишь первую часть задачи; необходи-
мо было решить гораздо более трудный вопрос — соз-
дать работающие и центральные учреждения — комис-
сариаты и местные органы Советской власти. Сделать
это в условиях саботажа чиновников и собирающей силы
контрреволюции было непросто. Ведь после того как
министры Временного правительства были арестованы,
в министерствах оставались чиновники, готовые на лю-
бые формы сопротивления новому правительству. Ко-
миссары заставалн в министерских зданиях почти везде
одну и ту же картину: пустые помещення, разбросанные
бумаги и запутанное делопроизводство, запертые столы,
шкафы и сейфы, утреждения и кабинеты. Вот что вспо-
минала о том времени А. М. Коллонтай — первый на-
родный комиссар социального обеспечения (государст-
венного призрения): «Подымаемся по лестнице, а на-
встречу нам рекой людской потекли чиновники, машини-
стки, бухгалтера, начальники... Вегут, спешат, на нас н
глядеть не хотят. Мы — вверх по лестнице, они — вниз.
Саботаж чиновников начался. Осталось всего несколько
человек. Заявили, что готовы работать с нами, с боль-
шезиками, Вошли в министерские кабинеты, в канце-
лярии. Пусто, Брошены пишущие мащинки, валяются
бумажки. А журналы исходящих н входящих убраны,
Заперты. Ключей же нст. Нет ключей и от кассы.
У кого? Как работать без денег? Государственное
призрение — такое учреждение, что работу не остано-
вишь: тут и приюты, и увечные воины, и протезные ма+
стерские, и больницы, и санаторни, н колонии для про-
каженных, и воспитательный дом, и институты девки, и
дома для слепых... Огромное поле работы! Со всех кон-
нов напирают, требуют... А ключей нет» *°.
Большевики сумели решить и эту задачу. Как пред-
видел В. И. Ленин, помогли созданные творчеством
масс Советы и сами трудящиеся, готовые учиться управ-
лять государством. Выступая на УП съезде РКП(б),
В. И. Ленин говорил, что «в политической области наё
ждали те блестящие успехи, то сплошное триумфальное
шествие, которое мы пережили, ибо новая форма полн“
101
