дарством, Партия и народ поручили мне эту работу,
и я должен оправдать их доверие. Думаю, что мы с ва-
ми будем руководствоваться таким принципом: нало —
зпачит научимся. —
И взглянув еще раз на растерянное лицо собесед-
ницы, добавил: --- Уверен, вы справитссь. А сели будет
нужно — приходите, Всегда поможем» 43.
Против постепенно утверждавшейся новой власти
и принимаемых ею практических мер объединились
саботирующие ее решенне чиновники, открытая воору-
женная контрреволюция, оппозиция внутри Советов,
требовавшая создания «однородного советского прави-
тельства», и дезертиры, не выдержавшие трудностей
и вышедшие из Совнаркома. Враги социализма предре-
кали скорое падение Советской власти. «Бесночвен-
ность» новой власти доказывала газега «Деньз; ей вто-
рила «Новая жизнь», заявлявшая, что правительство
И. Левина «управлять Россией не сможет». «Про-
должайте, голубчики, законодательствовать, — издева-
лась над «комиссарами Смольного» правоэсеровская
«Воля народа», — если это доставляет вам удовольствие,
надо быть поистине сумасшедшим, чтобы думать, что
граждане Россни будут считаться с вашими „декрета-
ми’... Все равно — ваша игра кончена и ваши карты
побиты» 44,
9 ноября 1917 г. «Нью-Морк трибюн» писала’ «Боль-
шевистская партия у власти, берущая на себя ответ-
ственность за правительство, — это беспомощная и безна-
дежная аномалия., Говорить о правительстве из такой
фракции — это же явный абсурд. Это невозможно даже
в Россин...» Днем позже другая газета американской
буржуазии, «Нью-Йорк таймс», предрекала: «Большеви-
ки не смогут удержать власть, ибо это... политические
младенцы, не имеющие ни малейшего "представления
о тех огромных силах, с которыми они играют... Если им
будет позволено остаться у власти достаточно долго, их
полиая некомпетентность все равно погубит их» 48,
Однако вопреки всем прогнозам народная поддерж-
ка новой власти помогла большевикам не только высто-
ять, создать и укрепить органы государственной власти
в центре и на местах, но и начать проводить в жизпь
«программу, одобренную всем Всероссийским Вторым
съездом Советов и состоящую в постепекных, но тзер-
дых и неуклонных шагах к социализму». В чем за-
ключались эти первые шаги Советов?
Одна из важнейших отличительных черт коммунисти»
103
