ческого движения заключастся в лом, что оно, опираясь
на научное предвидение, всегда имеет представление
о будущем, т. е, социальный идеал, выведенный на ос-
нове тенденций реальной жизни и служащий отправным
пунктом для конкретного плана созилания нового обще-
ства в той или иной стране. Таким идеалом и руковод-
ствовались большевики.
Уже в работе «Очередные задачи Советской власти»
В. И. Ленин сформулировал план развертывания мир-
вого соцналистического строительства, суть которого
заключалась в том, чтобы «осуществить строжайшнйя
н повсеместный учет и контроль производства и распре-
деления продуктов, совысить произнодительность тру-
да, обобществить производство на деле» %. С этой целью
он разрабатывал план обобществления средств пронз-
водства и организации всеобщей трудовой повинности,
введение демократического централизма и рабочего кон-
троля на предприятиях, повышения ороизводительпости
труда и организации соревнования. Им рассматрива-
лись волросы, связанные с иационализацией баков
и последующим превращением их в узловые пункты об-
шественного счетоводства при социализме, с развитием
непосредственно общественного труда, с осуществлени-
ем государственной монополия внешней торговли, конт-
роля за денежным обращением, с использованием бур-
жуазных специалистов, с введением поимущественного и
подоходного налога на буржуазаю и другие.
Начавшаяся интервенция и гражданская война пре-
рвали мирное строительство, но В. И. Ленин продолжал
разрабатывать проблемы перехода к соцнализму. С пер-
вых дней созидания нового общественного строя он кон-
кретизировал общие представления, вырабатывал про-
грамму социалистических преобразований с учетом ре-
альвых условий. Рассмотрим под этим углом зрения ра-
боту В. И. Леннна и практическую деятельность партии
начиная с Октября 1917 г. и в период чвоенного ком-
мунизма».
В соответствии е марксистским научным предвиде-
ннем в Россин совершилась социалистическая револю-
ция, утвердилась диктатура пролетарната, был создан
союз рабочего класса и непролетарских слоев трудя“
щихся (в первую очередь крестьянства), без которого,
как писал К. Маркс, соло рабочего класса преврашает-
ся в его лебединую песню. Таким образом, в стране
были созданы сопиально-полнтические предпосыльи со-
циалистнческих преобразований в экономике.
104
