Сразу же после Октябрьской революции большеви-
ки приступили к организации руководства экономиче-
ской жизныю страны, Уже 26 октября при участии
В. И. Ленина в Смольном состоялось совещание по этим
вопросам, В самом конце октября представителями ра-
бочих В. И, Ленину была изложена схема органа для
руководства народным хозяйством. 11 ноября Совет На-
родных Комиссаров дал поручение В. В. Оболенскому,
В. М. Смирнову и М. А. Савельеву разработать проект
декрета о Высшем эконохическом совещаний (так пер-
воначально предполагалось назвать новый оргав), а
14 ноября Совнарком принял Декрет о рабочем контро-
ле, что означало нвелевие новых начал управления эко-
номикой. | декабря 1917 г. ЦИК утвердил положение
о Высшем Совете Чародпого Хозяйства (ВСНХ), куда
входили прежде всего представители Всероссийского
Совета рабочего контроля. Мысль о создании ВСНХ,
как вспоминал поздвее В, Чубарь*, родилась в Цен-
тральком совете фабзавкомов, т, е. исходила от ра-
бочих 43,
Первым председателем ВСНХ был В. В. Оболенский
(Осинский). В. И. Ленин высоко ценил сго как талант-
ливого организатора, хотя и критиковал за ошибки,
В начале 1918 г. В. Осинский был одним из лидеров
«левых коммунистов», выступавших протнв Брестского
мира и ленинской экономической политики. В феврале
1918 г, председателем ВСНХ был назначен А. И. Рыков.
В первом составе Совнаркома он являлся паркомом
внутренних дел, но в ноябре 1917 г., из-за несогласия
с ленинской политикой, вышел из Совнаркома и из ЦК
вместе с теми, кто настаивал на создании коалиционно-
го правительства с участием меньшевиков и эсеров 59,
28 пюня 1918 г. был принят Декрет о национализа-
цин всех ословных отраслей промышленности, развер-
нулся процесс конфискации и огосударствления пред-
приятий, названный В. И. Лениным «кавалерийской ата-
кой на калитал». В результате этих мер созлавались
лишь предросылки для решения экономических задач,
которое столкнулось с трудностями двоякого рода: тео-
ретическими и практическими.
В теоретическом плане трудность заключалась и том,
что имевшиеся общие представленкня о социализме не
раскрывали конкретных путей создания нового обще-
ственного строя, его социально-экономических и органи.
он
* Член Презкднума ВСНХ, в прошлом рабочий-металлист,
105
