зационных форм. «Знание социализма у нас есть,
писал В. И. Ленин,— но знания организации в масшта-
бе миллионном, знания организации (производства. —
А. Б.) и распределения продуктов н т. д.— этого у нае
нет. Этому старые большевистские руководители не учн-
лн нас, Этим партия большевиков в своей истории по-
хвалиться не может. Этого курса мы еще ве нроходи-
ли», Обращая внимание на необходимость изыскания
практических путей и форм осуществления социализма,
В, И, Ленин 5 июля 1918 г. в докладе на \У Всероссий-
ском съезде Советов говорил: «..мы еще ничего готово-
го не создали, мы еще такого социализма, который мож-
но было бы вложить в параграфы, нс знасм» 18.
Несколько раньше, в связи с подготовкой новой про-
граммы партии, В. И. Ленин писал: «Дать характери-
стику социализма мы не можем; каков социализм будет,
когда достигнет готовых форм, — мы этого не знаем, это-
го сказать не можем. Сказать, что эра социальной рс-
волюнии началась, что мы то-то сделали и то-то сделать
хотим,— это мы знаем, мы скажем, и это покажет евро-
пейским рабочим, что мы, так сказать, не преувеличи-
ваем свои силы нисколько: вот что мы начали делать,
что собираемся сделать. Но чтобы мы сейчас знали, как
будет выглядеть законченный социализм,— мы этого
не знаем» 68. Другими словами, необходимо было, опи-
раясь на общие представления и реальную жизнь, раз-
работать конкретные пути строительства соннализма.
В практическом плане тоже возникли проблемы.
В той зарисовке первой фазы коммунизма (социализ-
ма), которая содержалась в трудах К. Маркса и Ф. Эн-
гельса (она дана в общих чертах и В. И. Лениным
в книге «Государство н революция»), социализм осно-
вывался на единой общественной собственности на сред-
ства производства со всеми вытекающими отсюда по-
следствиями в классовом, социальном и другнх отноше-
ниях. Однако в стране налицо была многоукладность;
существовавшая в реальной действительности частная
собственность на средства производства выступала
в двух осповных формах: капиталистической, связанной
с эксплуатацией человека человеком, и частной собст-
венности мелких товаропроизводителей (в первую оче-
редь трудящегося крестьянства), основанной на личном
труде. Как известно, н К. Маркс, и Ф. Энгельс считали
недопустимой экспроприацию последней. Вместе с тем
было ясно, что социализм в России не может быть по-
строен при ее сохранений, если иметь в виду ее удель.
106
