лительского кооператива. Решить эту задачу сразу было
невозможно. «Здесь,— писал В. И. Ленин,— для победы
социализма необходим был ряд переходных мер. Сразу
из множества мелких крестьянских хозяйств сделать
крупное невозможно, Сразу добиться того, чтобы сель-
ское хозяйство, которое велось зразброд, стало обще-
ственным н приняло фориы крунного, общегосударст-
венного производства, при котором продукты труда пе-
реходилн бы в равномерное и справедливое пользование
всего трудового народа при всеобщей и равномерной
трудовой повинности.— сразу этого добиться, в корот-
кий срок, конечно, невозможно? 9.
В. И. Ленин подчеркивал, что в этой сфере нельзя
рассчитывать на быстрое огосударствление. Возражая
против немедленного огосударствления коолерации бо-
гатых крестьян, он говорил на [Х съезде РКП(б):
«..т. Чучин неправ, когда проповедует немедленное
огосударствление. Это было бы хорошо, но невозможно
в силу того, что мы нмеем дело с классом, менее до-
ступным нам и ни в косм случае из поддающимся па-
ционализании. Мы и из промышленных предприятий не
все национализировалия . Иначе говоря, речь шла
© непосредственном обобществлении сельскохозяйствен-
ного производства в рамках всего государства. Таким
образом, построение социализма как единого общегосу-
дарственного производственного кооператива, управляе-
мого самими трудящимися, легче было осуществить
в промышленности и труднее в сельском хозяйстве, но
именно в направленни к нему только и следовало
идти.
Практическое осуществление второй части задачи за-
ключалось в организации общенацнонального распреде-
ленвя, основанного на прямом продуктообмене, норми-
рованном снабжении, постепенно вытесняющих товарное
производство и товарно-денежные отношения. Для этого
нужна была организация прямого продуктообмена меж-
ду промышленностью и сельским хозяйством. «Обмен
продуктов обрабатывающей промышленности на хлеб,
строгий контроль и учет производствя — вот начало со-
циализма»,-- считал В. И. Ленин“. При этом предпола-
галось, что «все общество как в смысле спабженяя, так
и в смысле распределения должно представлять собой
один общий кооператив» 63.
В качестве ближайших задач социалистического
строительства выденгалась замена торговлн продуктооб-
мевом, создание производственно потребительских ком-
109
