тать социально-экономнческую сущность социализма
реализованной? В. И. Ленин, как к К. Маркс, поекрас-
но понимал, что конфискация и национализация средств
производства, принадлежавших эксплуататорам, еше
не означают их действительного присвоения трудяш
мнся, их «социализации», их реального обобществле-
вия. Однако он был убежден, что, только осуществив
все эти соцнально-экопомические преобразования, мож-
но сделать реальный шаг к социалистическому обобще-
ствлению, к утверждению социалистических производ-
ственных отношений, предполагающих непосредственное
участие рабочего класса, самих трудящихся в управле-
нии производством, всем народным хозяйством <траны *,
На этом, начальном этапе социалистического строи
тельства В. И. Ленин, большевики планировали пере-
стройку и государственно-полнтических форм управлс-
ния общественной жизнью. Поскольку существовало
представление, что в результате намечавшихся социаль-
#о-экономических преобразований уже в нелалеком бу-
душем будет создано общество, базирующееся на сди-
ной общественной собственности и, следовательно, не
знающее классового деления, классовой структуры,
а значит, и политических отношений, то предполагалось
соответствующим образом перестроить н надстройку.
Намечалась радикальная реорганизация всех управлен-
ческих учреждений и форм: слияние Советов, профсою-
зов, кооперативов и т. п. в единую организацию, управ-
ляющую жизнедеятельностью единого общегосударет-
венного производетвенно-потребитсльского кооператива,
каковым в то время представлялся социализм.
В первоначальном варианте статьн «Очерелные за-
дачи Советской власти» (23—28 марта 1918 г.} В.И, Ле-
нин писал: «Нрофессиональные союзы становятся и
должны стать государственоыми организациями, на ко-
торые в первую очередь ложится ответственность за ре-
организацию всей хозяйственной жизни па назалах со-
циализха» 48. Он подчеркизал, что «рабочие кооператн-
вы должны стать во главе движения, переводящего
отдельные кооперативы в единый всенародный коопера-
тив» ®. Несколько позже, в декабре 1918 г., говоря отре-
онях между кооперацией и Советамн, В. И. Ленин


* Это осознавали и рабочие. Так, Влае Чубарь писал в конце
1918 г.: «Даля всякого политически зрелого рабочего было дазно
лено, что © переходом политической власти к пролетариату осл тя-
жесть руководства экономической жизнью взвалится на его же пле»
чи» (цил по: Известия. 1987, 26 июля. С. 3).
Ш
