ния. Таковы некоторые проблемы экономики и политики,
вставшие уже в условиях «военного коммувизма».
Оценивая в целом этап становления реального со-
циализма, пеобходимо видеть как конкретные формы
политнкн, так и общий полход к поставленным жизнью
задачам. Безусловно, пернод «военного коммунизма»
был особой политикой диктатуры пролетариата, вызван-
ной военной обстановкой и ивтервенцией и имеющей
целью установление прямого продуктообмена между
городом и деревней, помимо рынка, главным образом
внезкономическими, административными средствами, что-
бы организовать такое распределение продуктов, кото-
рое могло бы обеспечить спабженис революционных ар-
мий на фронте и рабочих в тылу. Вместе с тем первые
годы Советской власти, период «военного коммунизма»
былн тодами, когда социалистическое строительство
осуществлялось ва основе представления о социализме
как бесклассовом обществе с единой собственностью на
средства производства, с единым производством и рас-
предслением, упраздняющем товарное производство, то-
варно-денежные отношения, как обществе, основанном
ва прямом продуктообмене,
Идя по неизведанному пути социалистических пре-
образований в исключительно сложных условиях граж-
данской зойны и разрухи, большевики, возглавляемые
В. И. Лениным, уже в первые годы Советской власти
накопили огромный, имеющий всемирно-историческое
зпачение опыт социалистического строительства. В ре-
зультате революционной борьбы масс, направляемых ле-
вниской партией, впервые в истории в одной из круп-
нейших стран мира была не только свергнута власть
экснлуататоров, но утиерждена и упрочена власть ра’
бочего класса, всех трудящихся в форме Советов, созда-
на разветвлениая система центральных н местных, го-
сударственных и общественных органов диктатуры про-
летарната, создан и укреплен ‹оюз рабочего класса
и трудящегося крестьянства, экспроприирована сабствел.
ность помещиков н буржуазии. В результате была
утверждена государствсиная собствепность и соответ-
ствующий уклад гронзводства, осуществлена нацнона-
лизацяя земли и передача ее в пользование крестьянам,
началась перестройка всей системы народного хозяйства
ва новых началах--в рамках обтдегосударственного
плана, учета и контроля за мерой труда и потребленкя.
Победа, одержанная над внутренней и внешней контрре-
волюцией, обеспечила вступление Советской России
+
