многийн коммунистами 20-х годов, нашел свое вопло-
щение прежде всего в работах В. И. Ленина о «новой
экономической политике» (нэпе), прниятой Х съездом
РКП (6), а также в ряде последних ленннских статей.
Формирование ленинской концепции социализма как
общества, основанного на соцналистической собственно-
сти, существующей в двух формах, нмеющего центра-
лизованно планируемое произродство, сохраняющего
еще классовые различня п товарно-денежные отношения,
происходнло постепенно. Эта концепния существенно от“
ялнчалась от представлений К. Маркса н Ф. Энгельса,
г также от собственных представлений В. И. Ленина до
начала 20-х годов, Она формировалась первоначально
путем разработки новых методов, новых средств строи-
тельства соцнализыа, обусловленных  ссобенностями
Россин как средперазвитой страны с разрушенной эко-
номикой, с преобладающим крестьянским населением.
На протяжении определеклого временн предполагалось,
что применевие этих методов и средств, во-первых,
не обязательно для всех стран, а во-вторых, не скажет-
ся на самом социализые. Однако последующая практи-
ка социалистического строительства а СССР и других
как высоконндустриальных, так и экономически менее
развитых странах показала и интернациональную зна-
чимость ленииских идей, и их важность нс только для
определения методов н средств социалистического строи-
тельства, но я для понимания сущности самого социа-
лизма, его отличия от коммунизма.
Творчески развивая марксистскую концепцию со-
цнализма, В. И. Ления сохранил важнейшие идеи
К. Мариса н Ф. Энгельса о диктатуре пролетариата
и демократни, обобществлении средств производства
и ликвидации эксплуатацин человека человеком, цен-
трализованном планировании н матернальном стнмулн-
ровании трудящихся, их контроле за производством
ит. д. Практика Россни подтвердила их правильность,
наполнила новым копкретным содержанием. Вместе
с тем В. И. Ленин обогатил представления о социализ-
ме научным обобщением многогранного опыта первых
лет сопиалистического строительства. Целый ряд вопро-
сов был решен В. И. Лениным по-новому. Основные его
идеи сводятся к следующему.
1. Еслн раньше социалистическое производство пред-
ставлялось как единый всеохватывающий, государством
направляемый производственный кооператив, утвердив-
шийся ва освове единой общенародной собственности на
116
