нить о так называемом культе личности и его послед-
ствиях, тем более что это явление отнюль не было на-
ционально-специфической чертой, проявившейся лишь
в одной стране: через «культ личности» прошли не толь-
ко Советский Союз и Китай — две крупнейшие страны
воциалистического мира; в том или ином внде он зяа-
тронул развитие всех стран социализма.
Трудно отрицать, что практика общественно-полити-
ческого развития Советского Союза, Китая и других
стран социализма в условиях «культа личности» была
по существу негативной, глубоко чужлой марксистско-
ленинским идеям народовластия и самоуправления масс.
Последнее обстоятельство иногда выдвигается в каче-
стве аргумента против его изучения и обобщения:
дескать, зачем анализировать отрицательный опыт, вы-
таскивать на «свет божий» слишком острые, до недавне-
го времени запреденные темы и проблемы?
Одкако такое мненне и такие настроения противоре-
чат сути и духу решений ХХУИП съезда лартин, совре-
мениой политике КПСС, призывающей обществоведов
не обходить острых вопросов, подчеркивающей, что
«правда должна быть полной», что нет тем, запрещея-
ных для научного анализа, Указывая, что «в обществе
получили довольно широкое распространение настрое-
ния — а не слишком ли круто мы берем, раскрываем
свои трудности», М. С. Горбачев подчеркнул, что критн-
ка и самокритика — это не разовая кампания, а жиз-
ненная необходимость для здорового, успешного разви-
тия социализма. «Критика — горькое лекарство. Но бо-
лезци делают его необходимым. Моршишься, но прини-
маешь. И не правы те товарищи, которые полагают, что
критику можно дозировать по времени. Не правы и те,
кто склонен считать, что явления застоя уже исчезли
и пора, мол, «осадить назад»» **,
Об этом же говорилось на июньском (1987 г.) Пле-
вуме ЦК КПСС и после него. «Когда мы © вами, — го-
ворил М. С. Горбачев, выступая перед руководителями
средств массовой информации и творческих союзов, —
«розовый» свет на жизнь напускали, народ все видел
и терял интерес к прессе, к общественной деятельности.
И считал, что его просто унижают, оскорбляют, когда
подсовывают «липу»: ведь он знает реальную жизнь, то,
как есть на самом деле. Ленин говорил, что неграмот-
вый человек стоит вне политики, а теперь у нас народ
образованный: так, как мы действовали в последнне
годы, означало держать его вне политики, Это нсуваже-
111
