ние к народу. Это элитарность какая-то» *. Корни тако-
то отношения к народу, корни застоя, деформаций н дру-
гих застарелых болезней уходят не только к 60—70-м
годам, но, как отмечалось на январском (1987 г.) Пле-
нуме ЦК КИСС, и к более ранним — 30—50-м годам,
когда пышиым цветом расцветал культ И. Сталина.
На январском и июньском (1987 г.} Пленумах ЦК
КПСС были сформулированы некоторые положения об-
щеметодологического подхода к анализу прошлой ис
тории. Когда мы обращаемся к явлению, истоки кото-
рого находятся в прошлом, н хотим получить ответы
на многие сегодняшние вопросы, нельзя обойтись без
изучения прошлого. Только при этом условии можно
объяснить, что произошало, «понять причины негативных
процессов и выработать меры, которые ускоряют наше
движение, гарантируют от повторения ошибок, позволя-
ют идти вперед, и только вперед, на деле доказывая
органячески присущую социализму способность к по-
стоянному самосовершенствованяию» 1. Но при подоб-
ном подходе всякий раз главным должно быть не стрем-
ление «разделаться с прошлым, назвать того или дру-
гого», а «оценка, анализ явлений, процессов, выявление
их тенденций», поскольку «все это — анализ, критнка,
самокритика, урокн нужны нам для сегодняшнего и для
завтрашнего дня. Это главное» 85.
Что касается точки зрения, согласно которой анализ
отрицательного опыта ничего полезного дать не может,
то она метафизична, и придерживающиеся ее люди
не способны понять того, что и положительный опыт мо-
жет быть илахо использован и из отрицательного опыта
не только можно, но и следует извлекать позитивные
уроки, чтобы не повторить его в будущем. К этому при-
зывал В. И, Ленин: «..надо говорить напрямик. Это
интересно и важно не только с точки зрения теореткче-
ской правды, но и с практической стороны. Нельзя на-
+ Практимескими делами углублять перестройку // Лравла. 1987.
15 июля. С. 2. «Мы тоаорим правду м только правду. Мы гордимся
хаждым свони прожитым днем, — подчеркивал М. С. Горбачев. — И
каждый день для нас дорог, даже когда был он тяжелейшим. Пото-
Му что это была наша школа истории, наши исторнческие уроки.
Это все мы с вами пережили. И поэтому ие можем допустить неува-
жительного отиошения к нашему народу, к тем поколениям, кото-
ые все это прошли и приведи страну к ее сегодяминему дин»,
асаясь вопроса о тяжелых страницах советской историн, М. С. Гор-
бачев сказал, что говорить о них надо. присем говорить <без сен’
саций, серьезио, ответственно, поскальку о таких вещих ни © наз
смешкой, ин со злостью говорить нельзя. Это ведь судьба наро-
да» (там же).
122
