учиться решать свои задачи новыми приемами сегодня,
если нам вчерашний опыт не открыл глаза на непра>
вильность старых приемов» “7, Он учил не бояться нега-
тивного опыта, уметь признавать поражения; «Еслн бы
мы допустили взгляд, что признакие лоражепия вызыва-
ет, как сдача познций, уныпвие и ослабление энергии
в борьбе, то надо было бы сказать, что такне револю-
ционеры ни черта ме стоят» ®. Делать выводы из любых
уроков историй призывает и ХХУИ съезд КИСС®.
Именно поэтому важно изучение негативного опыта
политического развития в обстановке «культа лнчно-
сти». Он до сих пор слабо изучен, а следовательно, из
него не извлечены необходимые полезные уроки. К тому
же он свидетельствует о пренебрежении к проблемам
развития соиналистической демократин, а именяо проб-
лемы самоуправления были едва ли не главными в со-
ветско-югославском коифликте — одном из идейно-поли-
тических конфликтов в международном коммунистиче-
ском движении того времени.
Здесь нот возможности дать сколько-нибудь нсчер-
пывающий анализ возникновения, содержания и всех
последствий для общественного развития того, что в ис-
тории коммунистического движения получило название
«культ личности я его последствия». Эта проблема еще
ждет свонх исследователей. В данной книге она затра-
гнвается только в том объеме, который необходим для
раскрытия избрапной темы.
Подходя к «культу личности и его последствиям»
как к явлению, имевшему место в ряде стран, необхо-
димо прежде всего проанализировать некоторые общие
вопросы, связанные с его причинами и теми сушиностны-
ми чертами, которые его обусловили и послужили бур-
жуазным идеологам основанием для утверждения о за-
коломерном характере «культа личности» при социа-
лизме. Не менее важно очертить и те общие политиче-
ские и социально-экономические структуры, а также
духовные предпосылки, которые связаны с «культом
личвости», обозначить те социальные силы, которые вы*
звали это явление и не псрестали существовать в даль»
нейшем. Только после этого можно браться за более
частные вопросы, связанные с конкретными стороками
«культа личности» или его национальными особенностя“
ми в тех или иных странах, Только при такой последо-
вательности анализа можно избежать издержек, «...Кто
берется за частные вопросы без предварительного реше-
вия общих, — предупреждал В. И, Ленин,— тот неминуе-
123
