мо будет на каждом шагу бессознательно для себя «на-
тыкаться» на эти общие вопросы. А натыкаться слепо
ка вих в каждом частном случае значит обрекать свою
политику па худшие шатания и беспринципность» 9,
Прежде всего о самом понятии «культ личности н его
последствия», Оно, на мой взгляд, является весьма
неудачным, компромиссным, Почему? Ведь далека
ве всегда говорят «культ личности И. Сталина», сплошь.
и рядом ограничиваются словами «культ личности»,
А когда употребляется выражение «годы культа лично-
сти», то получается, будто это были годы культивиро-
вания личности, уважения и превознесения ее. Но ведь
на самом-то деле было наоборот: это было время пре-
вебрежения человеческой личностью, ее попрания и уни-
жения! Даже если говорится о «культе личности И. Ста-
лина», то создается впечатление, будто речь идет
о чем-то несущественном для социализма, всего лишь
о преувеличении роли личности, воспевания ее. Но как
теперь известно, «культ личности И. Сталина» связан
с извращением теории и практики социализма, дефор-
мацией социалистического строя, подменой его основ
и принципов, эрозней и перерождением отношений в духе
«казарменного коммунизма».
Поэтому, как мне кажется, нужно было бы подумать
о более адекватном понятии, Однако, пока не осущест-
влен комплексный — социально-экономический и политн-
ческий — анализ тех отрицательных явлений, которые
принято называть «культ личности и его последствия»,
трудно предлагать другое, более точно отражающее су-
щество дела название.
Другой общий вопрос, нуждающийся в серьезном
рассмотрении: является ли «культ личности» закономер-
ностью для социализма? Такой вопрос нельзя отбрасы-
вать на том основании, что буржуазные идеологи, пы-
тавшиеся очернить социализм, доказывали, что демо-
кратическое развитие противопоказано социализму, что
без грубого нарушения социалястической законности
и массовых репрессий невозможно строительство нового
общества, что н «культ Личности», и связанные с ним
негативные явления — закономерное порождение со-
циализма,
Объясняя причины возникновения «культа личностя
И. Сталина» в Советском Союзе, справедливо отмечает-
ся: «При рассмотрении этого вопроса нало иметь в виду
как объективные, конкретные исторические условия,
в которых ироходило строительство социализма в СССР,
124
