дальнейшие события, связанные с «культом личности
и его последствиями», эти предостережения не были
учтены в дальнейшей практической работе.
В самом деле, ведь то, что называют «культом лич-
ности и его последствиями», если брать наиболее харак-
терные ого черты, проявившиеся в Советском Союзе,
Китайской Народной Республике ин других странах, есть
восьма сложное, многогранное, негативное изменение
в рамках начавшегося соцналистического строительства,
заключающееся в постепенной деформации революцнон-
ного процесса под влиянием трудностей строительства
нового общества в экономически невысоко развитой
стране и под давлением чуждых социализму социаль-
ных снл. Это проявляется в постепенном  извращении
идеалов, задач ны средств социалистического строи“
тельства.
Как известно, подобных извращений в переходный
период бывает множество: и правооппортунистические,
и левооппортунистические, и пробуржуазные, и анар-
хистские, Поэтому, чтобы определить, какие социаль-
ные силы и почему ведут к формированию «культа лич:
ности и его последствий», надо сначала понять специфи»
ку этого явления, а затем объяснить ее, исходя из при-
роды определенных социально-классовых сил переходно“
го общества, нх интересов и устремлений.
Итак, в чем заключается спенифика «культа лично-
сти и его последствий»?
Если попытаться сформулировать наиболее харак-
терные черты, признаки и проявления этого феномена,
то к ним нужно отнести следующие. Во-первых, возве-
личение, доходящее до обожествления, роли руководи-
теля, приписывание не свойственных сму черт — непо-
грешимости, всеведения, постоянной заботы о благе на-
рода. Во-вторых, пренебрежение со стороны самой
«культивируемой» личностн принципами коллективного
руководства, демократией вообще, мнением масс.
-третьих, субъективизм в оценках и волюнтаризх в при-
нятни решений, командно-приказной стиль рукозодства
и мобилизационные методы организации масс. Следет-
вием этого является игнорирование объективных усло-
вий, законов общественного развития, отказ от широкой
информации и гласности.
Наряду с этими общими чертами есть и другие, бо-
лее зловещие, характеризующие «культ личности» и ча-
ще всего проявляющиеся на ранних ступенях становле-
ния социализма, обосновывающинеся «классовым подхо-
128
