они не могут не оказывать влияния на идеологию н иси-
хологию, а через них на все стороны жизни. Преодоле-
ние их — дело нелегкое и небыстрое, ибо «борьба с те-
ми привычками, которые столетиямк и тысячелетиями
впитывались в каждого мелкого хозянна, это — дело, ко-
торов, при условин полнога свержевия эксплуатирующих
классов, требует, — как указывал В. И. Ленин, — долгих
лег настойчивой организационной работы» 163.
Как бы ви старались строители социализма освобо-
диться от привычек старого общества, к ним можио от-
нести слова поэта:
Нах, свободным,
В наследство досталась
Заржавелая рабская кропь.
Это вовсе ве означает, что следует смириться с таким
положением. Но для того чтобы рабская психология и
патрнархальная идеология не возобладаяи в обществе,
не пронизали его жизнь, необходимо, чтобы рабочий
класс и его политический аваигард былин подготовленны-
ын к борьбе с этой мерзостью, не оказались сами захва-
ченцымя, порабошенкыми ею. Однако чаще всего в
странах с низким уровнем развития экозомикн, т. е. в
капнталистнческв незысоко развитых, при отсутствин
прочных демократических традиций эту опасность, как
показывает опыт, преодолеть не удается,
Становясь ка путь социалнистического развития, тем
более в условиях острой классовой борьбы и капиталис-
тического окружения, такая страна оказывается вынуж-
денной изыскивать внутренние средства для первона-
чального накопления. В этой обстановке острейшей ста-
повится проблема централизации управления н упро-
чения «сильной власти» для отпора врагам, а также для
«затягивания поясов» всем и экономии на всем; для
объединения всех — в том числе удаленных от центра —
республик, областей и районоз, чтобы связать их в еди-
ное целое, в организованное общество, вставшее на путь
строительства социализма под руководством централь-
ной власти. Решелие этой задачи в тёкой обстановке со-
пряжено с опасностями и трудностями, не предвиденны“
ми К. Марксом н Ф. Энгельсом, считавилими, что строи-
тельство пового общества начнется в капиталнстически
развитых стравах, причем в большинстве их одновремен-
но; ие были проанализированы в полной мере возникаю-
щие в этой связи проблемы и В. И. Лениным.
С какими общими опасностями и трудностямн при»
130
