рескочить через неизбежные этапы. Предотвратить это
можно лишь, если, определив конечную цель, проводить
реалистическую политику. Корень бед всех революций
в том, что выдвигались пеосуществимые на данном эта-
пе задачи, что неизбежно приводило в практической ра-
боте к забегавию вперед, к разрыву между словом н
делом» 165,
Причина особой опасности и почти повсеместкой рез-
лизация левого уклона заключается в том, что совокуп-
ность имеющихся в экономически невысоко развитых
странах объективных и субъективных условий, укрепля-
ющихся административно-бюрократических сил способ-
ствует более легкому усваению нменно левацкой стра-
тегии и связанных с ней военно-бюрократических метс-
дов насаждения «казармевного коммунизма», Ведь в та-
ких странах прощлая история, как правило, оказывается
благоприятной подпочвой для подобных отступлений от
принципов научного коммунизма в сторону «привычных»,
еще педавио практиковавшихся военно-бюрократических
методов правления предшествующего деспотизма (ска-
жем, паризыа нлн какого-либо нного вида самодер-
жавия).
Но особенно важно не прошлое, а настоящее я бу-
дущее. Речь идет о том, что экономика именно в силу
ес неразвитости еще не имеет достаточно мощных, свя-
занных с индустрией и разделением труда экономических
отпошений, объеднняющих все части стракы в единое це-
лое. Поэтому при переходе к социализму функция связи,
организации всех районов страны с необходимостью
(ибо больше пекому!) осуществляется весьма разветв-
ленпым административным (нли воехно-административ-
ным) аппаратом.
Как удовлетворяется потребность в нем? Из кого оя
рекрутнруется?
Разумеется, прежде всего из рабочего класса, а при
его малочисленности также из самых революционных
элементов других соцнальтых групп, участвующих в ре-
волюцин. А это, как правило, наиболее обездолениые
слон патриархального и полупатриархального крестьян-
ства (да и сам рабочий — часто вчерашний крестьянин)
и люмленов, поскольку как раз эти слои в силу своей
обездолеиности н озлоблехности старыми порядками го-
товы иё отчаянно смелые, решительные действия, на са-
мое беспощадвос разрушение никогда им не принадле-
жавшей частной собственности, на искоренение пена-
вистной власти денег, приннмаемой за власть капнта-
132
