с сго жаждой «сильной власти», а затем связанный с той
же патриархальшиной и раздробленностью  растуший
административно-чиновиненй аппарат с его бюрократи-
ческими тенденниями, бездущием и формализмом, — ап-
парат, опирающийся на огосударствленные средства про-
изводства и организованный для управления в исрархи-
ческую пнрамилу с высшим руководством наверху, яв-
ляются ныенно теми социальными силами, которые соз-
дают объективную тенденцию, постоянно и закономерно
ведущую общество к превращению демократического
централизма в цектрализм бюрократический, управле“
ния в самоуправство, власти в деспотизм.
Есчь ли возможность противостоять этому постоянно-
му, закономерному давленню, не допустить того, чтобы
объективная тенденция К утверждению «культа личнос-
ти» со всеми его деформациями и последствиями была
реализована в обществе? Да, есть! Гарантией от подоб-
ной деформации политической системы социалистической
страны служит не только осознание политическим аван-
гардом и всем обществом тех опасностей, которыми гро-
зит соцнальному прогрессу любой самотек в политиче-
ском развитии, ис и последовательное формирование
противодействующего механизма (механизма гарантий).
Об общих чертах подобного механизма писали
К. Маркс, Ф. Энгельс н В. И. Ленин, но ни в одной нз
социалистических стран он создан не был. Такой меха-
низм включает два принципиальных момента, или ис-
ходных начала (принципа).
Во-первых, где бы и когда бы ни утверждалась власть
трудящихся, руководимых рабочим классом, какие бы
конкретные формы ова ни принимала, ее принципом
должно быть сохранение в руках самих трудящихся (а
не их «постоянных представителей»} решающих функций
власти, т, е. реальной возможности в любое время сме-
НИТЬ «управляющих», «слуг народа», как только послед-
ние перестают выполнять или начинают плохо выполнять
функции управляющих. Разумеется, необходимый для
реализации этого принципа механизм может иметь свою
колкретпую форму, но его паличие обязательно, чтобы
существующая в обществе политическая власть была
действительно форхой народовластня.
Во-вторых, нужен противовес государству, пока оно
существует, поскольку, как писал К. Маркс и как под-
черкивал позже В. И, Ленин, «всякое государство есть
«особая сила для подавлення» угнетенного класса. По-
этому всякое государство несвободно и ненародно» 108,
134
