В связи с этим В. И. Лейин писал: ‹..по Марксу, про-
летариату нужно лишь отинрающее государство, т. е.
устроенное так, чтобы оно немедленно начало отмирать
и не могло не отмирать» "7. Таким государством являет-
ся государство рабочего класса и его союзииков, все
более широко опираю:цееся па массы, развертывающее
свой демократические формы и, главное, шаг за шагом
заменяемое самоуправлением трудящихся. Без этих ус-
ловий нет гарантии того, что утверждаемый после социа-
листической революции механизм политической власти не
превратится в стояшую над обществом админиетратив-
но-бюрократическую власть, лишь выступающую от име-
ни рабочего класса,
Сказанное позволяет сделать вывод, что «культ лич-
ности и его последствия» не являются объективной зако-
номерностью, но в ряде стран есть объективная тендеп-
ция и выражающие ее определенные силы, создающие
условия для его появления. Будет ли реализована такая
возможность, превратится ли она в действительность,
зависит от реальной борьбы социалистических н антисо-
нцналнстических, бюрократических сил. Иначе говоря, у
административно-управленческого аппарата, складыва!с-
щегося в любой невысоко развитой стране, вступающей
ка путь соцнализма, есть внутренняя логика развития, и
нужно пе только ес понять, но и — что особеяво важ.
но — иметь соответствующий механизм, способный проти.
востоять административно-бюрократическим снлам. При.
чем численность и разветвленность, а также историче-
ская значимость администратнивного аппарата в эконо`
мически невысоко развитой стране являются неизмери-
мо большими, чем в страке экономически развитой, где
крупное машилпое производство, создаваемые нм связи
и отясшения обеспечивают взанмозависимость и взанмо-
действие всех сфер жизин общества, всех регионов стра
ны. Именно в возрастающей силе административного
{военно-административного) аппарата содержится воз
можность и опасность бюрократизма, укореняющегося
тем легче, чем менее культурной н мепее политически
активной является основная масса населения,
Если вопреки ннтересам рабочего класа я его союз-
ников не предпринимаются меры для ограничения роста
адмичнистративно-бюрократических сил в государетвен-
ном аппарате, то можно без всякого труда предвидеть
послелствил. Сознательная же ставка па такой аппарат,
вера во всемогущество такого аппарата, способного на-
мечать н осуществлять крупные мероприятия, касаю-
135
