щиеся огромных масс населения (например, переселение,
строительство каналов н дорог, коллективизация ит. д,},
может привестн и уже не раз приводнла к постепенно-
му отрыву этого аппарата от трудящихся, к превраще-
нию его в самостоятельную нерархическую пирамиду,
т, е. к административио-борократической узураации
классового господства *.
Здесь нет возможности остановиться на еще одном
общем вопросе — на специфической сушиости той поли-
тической и экономической деформации социализма, ко-
горая характеризует «культ личности н его последст-
вня». Такой анализ — большая самостоятельная задача.
Поэтому целесообразно перейти к копкретному расемот-
рению анализируемого явленкя,
Верьемся к становлению нового общественного строя
в России. Политические и экономические преобразова-
ния, совершенные в первые годы Советской властн, оз-
иачали, что Советская Россия вырвалась из системы
капитализма и встала на путь самостоятельного социа-
листического строительства. И все же те изменения,
которые произошян в этот пернод, были первыми шага-
ми, только подходом к утверждению и политической, н
экономической системы, необходимой для успешного со-
зидания и развития социализма. Как уже говорилось,
и в сфере полнтнкн, и в сфере экономики осуществлен-
пые преобразования и созданные политические и эконо-
* Есть еше оден источник, укрепляющий алминистратианую пи-
рамнду, усиливающий опасность бюрократизацин сонналистического
общества, — юридическое обобществление и централизация средств
кроизводствг, их сосредоточение в руках центральной власти в лице
государства ИМ дело адесь не только в тох, что каждый инливид.
тем самым степовится в поямое подчинение, в прямую зависимость
от государствя и ето органон, поскольку ат них и только от пих
оп может получить работу, а значит, и средства существования,
ион в там, что с возраставнем уровня централизации средств про-
наводслве само государство. его оргвиы и задействованные в них
управляющие все больше отделяются и удаляются от масс. Чем вы-
ше степевь обобществленхя производства в этом случаев, тем гроз-
вее эта опасность. «Высокая степень обобществления производства,
сго концентрация к нитепсифиекиция, иситралязонаиное руководство
нрупнымв территориальными едкницами, — отмечал Т. Живков ва
Х! съезде БКИ, — могут привести к отдалению партийного в хозяЯ-
ственного руковояства от народа, ат насущных вопросов его жизни
н быта. от тото, что его волнует» (ХТ съеза БКИ. М. 1977. С. 50).
На это же указывает и А. Н. Яковлел: «Практически догматическая
эбсолклизания государстненной сабственноети на деле обернулась
приматом администрироваия, расширеннем пространства для все-
снлия бюлократизма» (Познать дизлентику перестройки // Правда.
1987. 18 ар

136
