ги спорам, теснейше связаяным с алализом бюрократиз-
ма, мы видим это зло еще яспее, еще отчетливее, еще
грознее перед собой» !!!,
Олдпако В. И. Левин не ограничивался лищь конста*
тацией усиления опасности бюрократизма, а ставил во-
прос о его корнях, «Каковы экономические корни бюро-
кратизма? — спрашивал он и отвечал: — Главным обра-
зом эти корни двоякне: с одной стороны, развитая бур-
жуазия именно против революционного движения рабо-
чих (частью и крестьян) нуждается в бюрократнческом
аппарате, в первую голову военном, затем судейском
ит. д. Этого у нас пет. Суды у нас классовые, против
буржуазии, Армия у нас классовая, против буржуазии,
Бюрократизм не в армии, а в обслуживающих ее уч-
реждепнях. У нас другой экономический корень бюро-
кратизма: раздробленность, распыленность мелкого про-
изводителя, его нищета, некультурность, бездорожье, не-
грамотность, отсутствие оборота между земледелием в
промышленностью, отсутствие связи и взанмодействия
между ними. В громадной степени это — результат граж-
давской войных (
В самом деле, в то время основу экономики Россия
составляля мелкие производители с некоторыми вкрап-
лениями могущественных капиталистических трестов и
сниликатов. Именно из-за неразвитостк капитализма
объективные экопомические связи между центром и ок-
раннамн, производственные взанмозависнмости между
отдельными регионами заменяли связи административ-
ные, канцелярски-бумажные, чнновничьи. В такой си-
туации разпые губернии и волости были связаны в мощ-
ное централизованное государство не посредством объ-
ектявных хозяйственных, торговых взаимодействий и
функционирования транспортных линий, а с помошью
ЧИИОВНИЧЬИХ циркуляров и военных распоряжений, Это
создавало весьма благопоиятную почву для пышного
расцвета бюрократизма.
С увержденнем Советской власти не появнлась та
«волшебная палочка», которая бы вмвг подняла эконо-
мику страпы, заменила хозяйственными связями связи
административные. Новая власть, разбив старый аопа-
рат, стала стронть собственный, черпая необходимые
для этого структуры первоначально в профсоюзах 13, а
затем создавая органы государствепиого управления
экономикой (наркоматы, глазки, центры). В них пришли
новые люди, готовые на то, чтобы еще не развившнеся
сстественные экономические связи подкрепить админи-
138
