чнтать такие фразы в тезисах о текущен моменте», сар-
кастически добавлял: «Милые «левые коммунисты», как
много у них решительности... и как мало размышления!
Что это значит; «самое решлтельное обобществление»?
Можно быть решительным нли нерешительным в во-
просе о ванциопализации, о конфискации. Но в том-то и
гвоздь, что недостаточно даже величайшей в мире «ре-
шительности» для перехода от национализации и кон-
фискации ^ обобществленню. В том-то и беда наших
«левых», что они этим наианым, ребяческим сочетанием
слов: «самое решительное... обобществление» обнаружи-
вают полное непопимание ими гвоздя вопроса, гвоздя
«текущего» момента. В том-то и злоключение «левых»,
что они не заметили самой сутн «текущего момента», пе-
рехода от конфискация {прн проведении коих главным
качеством политнка является решительность} к обоб-
ществлению (для проведения коего требуется от рево-
люциновера иное качество} » И,
Как видно, В. И. Ленин пе спорит о том, что именно
теперь (в мае 1918 г.}, после конфискации и национа-
лизации, следует переходить к решению ковой задачи —
обобществлению средств производства; он доказывает
другое: решение этой вовой задачи требует от револю-
ционероз иных методов, иных качеств, а не рещитель-
ности, столь необходимой при конфискации ин национали-
зации. Короче говоря, В. И. Левин вовсе не считает,
что к этому времени в Советской Росски уже произошло
обобществление средств производства, т. е. что уже воз-
никлн социалистические производственные отношения; он
ориентирует партию на длительную и сложную работу
сначала по утверждению рабочего контроля, а затем по
развитию его в рабочее управление промышленностью
в общенацнональном масштабе. В речи, приуроченной к
первой годовшине Октября, В. И, Ленин говорил: «Мы
знаем, что в стране наиболее отсталой и разорзенной, где
рабочему классу ставили столько прелон и рогаток, что-
бы научиться управлять промышленностью, — ему нужен
долгий срок» 7. Ведь средства производства, ставшие
государствепиымн ик объявленные юридически общена-
родными, должны быть действительно, практически при-
своены самими трудящимися. Это произойдет тогда, ког-
да оцн будут не только пользоваться средствами промз-
водства в трудовом процессе, но и реально владеть, т.е.
управлять, нма, распоряжаться произведенным продук-
том. Тогда сами трудящиеся превратятся в настоящих
хозлев средств производства, хозяев своей страны. Осу-
140
