ществить такое преобразование прин помощи одной «рс-
шительности» невозможно; для этого необходиы более
высокий уровень развития и средств производства, и
культуры самих непосредственных производителей; не-
обходимы соответствующие формы управления экономи-
кой и навыки самоуправления трудовых коллективов.
Уже тогда у большевиков было ясное поннманне не-
обходныости такого развития и были сделаны первые
щаги по этому пути. «Мы свитаем самым важным к цен-
ным то, — говорил В. И. Ленни, — что за это управление
взялись сами рабочне, что от рабочего контроля, Кото-
рый должен был оставаться хаотическим, раздроблен-
ным, кустарным, неполным во всех главнейцих отрас-
лях промышленности, мы подошли к рабочему управ-
лению промышленностью в общенациональном мас-
штабе» 118,
Направляя курс страны па реализацию новой эконо-
мической политики, В. И. Ленив, большевики стремнлись
создать все необходимые условия для последующего по-
стеценкого осуществления политического п экономиче“
ского идеала рабочего класса — построения социализма.
Но реализовать эту задачу В. И. Ленин не успел. Он
ушел из жизни, когда стоявшая у власти большевистская
партия, впервые столкнувшаяся с проблемой смены ру-
ководства, не имела для этого соответствующего меха-
низма: руководство В. И. Ленкна обеспечивалось только
его авторитетом.
В последние месяцы жизни В. И. Ленин, осознавая
падвигающуюся опасность, делал многое, чтобы предот-
вратить ее последствия. Он написал ряд работ, в кото-
рых обосновывал необходимость расширения ЦК партик
н упрочения коллективного руководства в ней, усиления
контроля за административно-государственным аппара-
том, а главное -- известное письмо-завешание съезду
партни, в котором предлагал обсудить вопрос о переме-
щенки И. Сталина с поста Генерального секретаря
партии.
Смерть В. И. Ленина поставила вопрос: сумеет ли
правятая в первой стране соцнализма больпевистская
партия сохранить роль коллективного руководителя и
призванного авторитетвого вождя трудящихся, строящих
соцналязи? И, Сталии и Л. Троцкий были нанболее ве-
роятными претендентами на первую роль в партии. Ам-
билии каждого из них были очевидны лля всей партии,
Более известным, хотя не только с положительной сто-
роны, был Л, Троцкий, которого не раз критиковал
141
