В. И. Ленин. Это хорошо понимал и учитывал «заносчи-
вый» и «капризный» И. Сталин, который, используя свой
пост, еще при жизни В, И. Ленина начал осуществлять
тщательно скрываемый замысел сосредоточения всей
полноты власти в свонх руках.
Уже тогда начались процессы перераспределения
функций власти, изменения роли государственно-партий-
ных должностей, разных постов в государственном и пар-
тийном аппарате, а также личностных отношений в руко-
водстве страны: ленинский дух товарищеского сотрудни-
чества стал вытесняться официально-адмипистративным,
чиновнлчьям, а ленинская идея дистанцирования партии
от госуларственно-административиого аппарата с целью
усиления контроля над ним и торможения бюрократиза-
ции была оттесиена новой кадровой политикой И. Ста-
лица, направленной на создание единого партийно-госу-
дарственного алпарата из лично преданных ему лиц.
В это время перед страной во зесь рост встала проб-
лема перспектив развития, возможности построения со-
цниализма в СССР. Развериулась ндейная борьба. «Ха-
рактер нлейной борьбы, — говорил М. С. Горбачев, — в
значительной мере осложнялся и личным соперничеством
в руководстве партии. Старые разногласия, имевшие мес-
то еще при жизни Ленина, дали о себе знать и в новой
обстановке, причем в очень острой форме. О возможно-
сти такой опасности, как известно, прелупреждал Ле-
нин» 19. Клянясь в верности ленинизму, И. Сталин орга-
иизовывал идейную борьбу так, чтобы укрепить свои по-
зицни в партни, подчинить ее руководство своим целям,
утвердить в партии н обществе свою единоличную власть.
1исьмо-завещание В. И. Ленина съезду партии могло
в корне пресечь честолюбивые н опасные для партни за-
мыслы И. Сталина. Но ценой немалых усилий последне-
му удалось добнться, чтобы письмо В. И. Ленина зачн-
тывалось делегациям и не обсуждалось ХИТ съездом
партин, который тем самым, по моему мнению, совер-
шил принципиальную ошибку. Не прислушавшись к со-
вету В. И. Ленина, он сохранил за И. Сталиным пост
Генерального секретаря партии, Историкам еще предсто-
ит разобраться, чем обернулось для партин, Советской
власти н советского народа осуществление И. Сталяным
своего честолюбнвого замысла; как, опираясь на им же
подобранные партийно-административные кадры и соз-
давая административно-бюрократическую пирамиду сво-
ей деспотической зластн, ов добился того, что его скром-
ная сскретарско-организаторская должность в партии,
142
