К. Маркс и В. И. Ленин многократно подчеркивали, что
новая система государственной власти и управления бу-
дет направлена свонми карающими органами только
против эксплуататоров, будет «в борьбе против них при-
менять общие средства принуждения» 1?\, что пролетар-
ское государство «должно быть государством по-новому
демократическим (для пролетариев и ненмущиах вообще)
и по-новому диктаторским (против буржуазии)» 172,
Порывая с их учением, И. Стадии чем дальше, тем боль-
ше превращал существующую власть в собственное са-
моуправство, по-новому ликтаторское, но не против экс-
плуататоров, а против трудящихся, их лучших предста-
вителей, Это был поллый разрыв не только с лениняз-
мом, но н с социализмом.
Использование аппарата Советской власти в аити-
народных целях, для репрессий против представителей
трудящихся, протнв партийных, государственных и воен-
ных кадров, а вместе с тем и для того, чтобы сами тру-
дящиеся безропотно переносили подобные действия -—— а
для этого нсобходимо было держать в страхе народные
массы, — требовало уснления государственной машины,
расширения ее репрессивного аппарата. И действитель-
но, начался быстрый рост аппарата командно-админист-
ративной снстемы управления общественными делами,
и в первую очередь чиновничества, мнлицин, органов
государственной безопасности и т. д.
М. С. Горбачев так говорил об этом процессе: «Оста-
валась фактически позади полоса наиболее серьезных
для партии ндейно-политических испытаний. Миллионы
людей с энтузназмом включились в работу по осущест-
влению социалистических преобразований. Стали появ-
дяться первые успехн. И в это же время метолы, диктуе-
мые периодом борьбы с враждебным сопротивлепием
эксплуататорских классоо, механически переносятся на
период мирного социалистического строительства, когда
условия изменились кардинальным образом. В страче
создается атмосфера нетерпимости, вражды, подозри-
тельпости. В дальнейшем такая политическая практика
расширялась н обосновывалась ошибочной «теорией»
обострения классовой борьбы в процессе строительства
социализма» 123.
И. Сталин утверждал, будто по мере развития социа-
листических преобразований происходит обострение
классовой борьбы в обществе. Выступая в 1932 г. с док-
ладом об ктогах первой пятилетки (1928—1932 гг.), он
говорил, что упичтожение классов достигается ие путем
145
