потухания классовой борьбы, а путем ее усиления, и
требовал развертывать острую борьбу против классовых
врагов.
Олнако такой объективной закономерности не су-
ществует. По мере развития революционных преобразо-
ваний сужается и ликвидируется капиталистический ук-
лад, уменьшается удельный вес эксплуататорских эле-
ментов в обществе, а следовательно, ослабевает их сила
и ограничиваются возможностн противодействовать со-
циалистическому развитию. Если бы было иначе, то бы-
ло бы непонятно, в чем суть осуществляемых социально-
экономических преобразований. Конечно, на тех или
иных этапах, особенно если правящая партия проводит
ощибочную политику, вызывающую недовольство трудя“
щихся, эксллуататорские элементы могут воспользовать-
ся этим и включиться в число активно выражающих ке-
довольство, чтобы таким путем обострить классовую
борьбу. Но при этом закономерностью является ясе же
ослабление соцнально-эковомнческой снлы эксплуататор-
ских классов и классовой борьбы по мере продвижения
общества к социализму.
Что касается сталинских расправ с несогласнымн,
наказаний за инакомыслис, то это пе только грубейшее.
нарушение ленинских заветов, но и подрыв элементар-
ных правовых осиов общественной жизни, в результате
чего все более извращалась, деформировалась суть со-
ветской политической власти, что «оказало пагубное воз-
действие на общественно-политическое развитие страны,
обернулось тяжелыми последствиями» (12%,
Что же произошло с политической властью?
Не трудно доказать н показать, как шаг за шагом
рабочий класс, трудящиеся былн оттеснены от поянтиче-
ской власти. «Совершенно очевидно,-—-говорил М. С. Гор-
бачев, — что именно отсутствие должного уровня демо-
кратизации советского общества сделало возможными и
культ личности, и нарушения законности, произвол и
репрессии 30-х годов. Прямо говоря — настоящие пре-
ступлення ка почве злоупотребления властью. Массовым
репрессиям подверглись многие тысячи членов партин и
беспартийных... Был нанесен серьезный ущерб делу со-
циализма и авторитету партии» '25.
После ХХ съезда КПСС «были сделаны попытки сло-
мать утвердившнеся в 30—40-х годах командно-бюрокра-
тические методы управления, придать соинализыу боль-
ше динамизма, подчеркнуть гуманистические идеалы я
верности, возродить творческий дух ленннизыа в тео-
146
