рии и практике» 125, Однако из-за непоследовательности,
волюнтаризма, ошибок и просчетов, попускавшихся тог-
дашиим руководством партией и страной, оин не были
реализованы; это и обусловило застойный период в жиз-
ни советского общества.
ХХУИ съезд КЛСС призвал к решителыюй борьбе
против бюрократии н бюрократизма. «Партия, — гово-
рилось в Политическом докладе ЦК КПСС съезду пар-
тии, — должна объявить решительную и беспощадную
войну бюрократизму. Владимир Ильич Лении считал
особенко важной борьбу < ним в переломные моменты,
во время перехода от одной системы управления к дру-
гой, когда требуется максимум деловитости, быстроты
и энергин. Сегодня бюрократизм — серьезнея преграда
на путк решения главной нашей задачи — ускорения со-
циально-экономического развития страны и связанной с
этим коренной перестройки механизма хозяйствования.
Этот вопрос не может не волновать, он требует вы-
водов» 221.
И теперь успех перестройки во многом зависит от
преодоления сопротивлення бюрократии, деятельность
которой несовместима с гласностью и развитием демо-
кратизма, а тем более с самоуправлением. Однако дос-
тижения в политической сфере не могут быть прочными
без существенной перестройки в экономике, на развитин
которой негативно сказались администратнвяо-бюрокра-
тические методы управлепия.
Уже говорилось, что В. И. Ленин рассматривал осу-
ществление конфискации и национализацин средств
производства как первый шаг к их реальному обобщест-
влению, к действительному присвоению трудящимися.
Но И. Сталин после смерти В. И. Ленина стал тракто-
вать осуществленную коифисканню и национализацию
средств производства как фактическое нх обобшествле-
ние н тем самым практически снял проблему соцкалисти-
ческого присвоепия трулящимися средств производства,
общественных богатств.
Чтобы «затушевать», спрятать эту проблему (а реше-
ние се предполагало передату властных функций самим
трудящимся, нх прямое участие в управлении производ-
ством, что было глубоко чуждо сталинской политике
«первогачального накопления»), вопрос о противопо-
ложности между людьми умственного и физического
труда, связанный с нх разным общественным положени-
ем, с эксплуатацией и угнетением одиих другими, был
подменен вопросом о протнвоположиости между самим
147
