трудом — физическим и умственным — и о преодолении
различий между этими видами труда. А это не одно
и то же!
Во-лервых, любой физический труд не отделен абсо-
лютно от умственяого труда, всегда включает элементы
последнего: ведь формулируемая в голове цель труда
определяет процесс физического труда как целесообраз-
ной деятельности; поэтому здесь дела обстоят не так,
как при противоположности людей одного и другого ви-
да труда. Во-вторых, полностью устранить существенные
различия между умственным и Физическим трудом ве-
возможно: один всегда будет совершаться головой, дру-
гой — руками. Совсем по-другому выглядит перспектива
преодоления существенных различий между людьми ум.
ственного и людьми физического труда. В результате та-
кой подмены эта кардинальная для социализма пробле-
ма, а вместе с ней и проблема преодоления отчуждения
управления от управляемых была фальсифицирована.
Более того, проблема превращения непосредственных
производителей в реальных совладельцев средств произ-
водства и управляющих общественными богатствами
оказалась снятой.
Взамен нерешенных н извращенных проблем реаль-
ного обобществления средств производства все настой-
чивее и откроненнее утверждалось представление о все-
могуществе государства, о способности его аппарата са-
мостоятельно, а точнее, без активного участия пепосред-
ственных производителей, осуществить переход от нацно-
нализации к обобществлению, утвердить соцналистиче-
ские производственные отношения. В соответствии имен-
но с таким пониманием проблемы утверждения социа-
листической собственности, социалистических производ-
ственных отношений и направлялось развитие советско-
го общества многие десятнлеткя. Допущенные в прош-
лом ошибки превращались в «самоочевидные истины» *.

» В 1983 г., опираясь на уже многолетний опыт развития совет-
ского общества, Ю. В. Андропов писал: «Переворот в отисшениях
собственяостх отнюдь не сводится к единовременному вахту, в ре’
зультате которого основные средства производства становятся обще-
лародяым достоянием. Получить право хозяина и стать хозяипом —
настоящим, мудрым. рачительныи — далеко не одно в то же, Наро-
ду, свершивимему социалистическую революцию, приходится еще дол-
го осваивать свое новое положение верховнога и безраздельного соб*
ственника всего общественного богатства = осваннать и экономнче+
ски, и политически, к, если угодно, психологически, вырабатывая кол-
лективястское созпание и поведеннс» {Аядропов Ю. В. Избр. речи
к статьи. М., 1985. С. 231—235}.
148
