Равным образом мысль В. И, Ленина о реализации
программной задачи Советской властк — превращеяни
ее из «власти для трудящихся» во «власть через трудя-
щихся» — была предана забвению, а развитая В, И.
Лелнным мысль К. Маркса об «управлении народа
посредством самого парода», вытесняющем государст-
во, была заменена «ученнем о государстве», сохраняю-
щемся вплоть до коммунизма. Идея основоположников
научного коммунизма о самоуправлении народа снача-
ла тоже упорно нгиорировалась, а когда ее стали ис-
пользовать в Ютославин, она была объявлена оппорту-
нистической «выдумкой ревизионистов», якобы пред-
ставляющей собой югославский «национальный комму-
низм» *. Коммунистическое движение до сих пор ис-

* Субъектизистские наслоения в зтой сфере, проявляющиеся
порой и сегодня, связаны с тем, что история стаховления югосляч-
ского «самоуправленческого социализма» неотделима от совзетско-
згославского кояфликта 1948—1955 гг. ибо илея такого сециализма
приобретала свон перчые очертанкя в условиях конфликта н во
многом выступала как средство противостояния сталинскому даз-
лени. Это хорошо показал иззествый и серьезеый исследователь
этих проблем В. Д. Кузнечевекий {см; Кузнечевский В. Д. Некото-
рые оссбенности формирования социалистической собственности в
Югославии // Великий Октябрь п актуальные проблемы  каузпого
коммунизма, М, 1967. С. 99—03). Югославская концепция самоуп-
равленческого соцналистического общества, ее осковные плеологиче-
ские постулаты и теорстинеские формулы в общественном мнении
связываются сбычно с Эдварлом Кзрделем. И если коснуться нето-
рнографин вопроса, то его рябсты действительно запимают домини-
руюшее место. Между тем анализ показывает, отмечает В. Д. Кузне-
чевский, что 26 ноября 1948 г.. нампого раньше Э. Карделя, мысль
© том, 410 «местное самоуправление трудящихся» является денжу-
щей силой развития всех творческих сил югославского народа, вы-
двануя на Взором съезде КИ Хорватик И. Тито, Однако и он ие
был пнонером в этом вопросе.
За год до того, как Э. Кардель впервые обратился К ндее св.
моупразления, с глубокой разработкой иной {по сравчених с ямев-
шейся) илен о системе управления эковомикой выступил член По-
литбюро ЦК КПЮ, яоедседатель Союзной Плановой Комнссии
ФНРК» Борис Кидрич. А уже в нюле 1948 г. в дакладе на У съезде
он, ссылаясь ка специфические ютославские вяутренкие условия,
также ва «рост сил и влияния мпрового лагеря социализма во главе
© Советским Союзом», поставил вопрос об общегосударетвенных ме’,
рах перехода к иной системе уппавления эконазикой # гослазии, ко-
торая обеспечивала бы «непосрелственные пути и непосредственные
формы» управления саунх труляшлхся. Затем в двух работах —
«О текущих зопросах нашей хозяйствениой политнкиз» (доклад на
П Плденуме ЦК КПЮ в январе 1949 г.) и «Тезисы об зковомнке пе-
рехозиого периода в нашей стране» (ноябрь 1950 г.) —Б. Килрич
ввел в оборот термнк «государственный (бюрократический) соцна-
лизи» и сфоруулировал основы теорин «преобразования госуларет-
венного социалазма в свободную ассоцнавию непосредственных про-
изводнтелей». Паномним, что это — самый разгар советско чогослав-
149



