пытывает отрицательные последствия подобных взгля-
дов и трактовок,
Таковы нанболее существенные негативные сторо-
ны советского опыта, дающие основания для следую-
щего вывода: каким бы путем и в каких бы формах
ни утверждалась власть трудяшихся, руководимых
рабочим классом и его политическим авангардом, эта
власть с самого начала своего существования должна
иметь механизм, исключающий узурпанию власти ра-
бочего класса, трудящихся любыми «доброжелателями»
ий «представителями», «руководнтелями» и «вождями»,
«великими кормчими» и «родными отцами». Если такой
механизы не создан, остается возможность и опасность,
легко превращающаяся в действительность той вли
иной, но прежде всего адиинистративно-бюрократиче-
ской узурпации классового господства с ее роковымн
последствнями для судеб социализма.
ской полемики. Лязшь 28 мая 1949 г. 9. Кардель в докладе Народной
Скупщиие ФНРЮ виерные упоминает о самоуправлении, но делает
это очевь осторожно, говоря о пеобходимосты обязательного соче-
тания тосударственчых и самоуправленческих метолов в управлении
экономикой.
В начале 1951 г, Б. Кидрич добился созыва совещания пзртий-
во-хозяйственного актива страны, где в докладе окончательно сфор-
мулировад принципы системы планнрования. И, Тнто принял эти
приицилы н в ноябре 1952 г, на \У1 съезде КШО — СКЮ объявил
генеральный курс на передачу управления предгриязиями «в руки
рабочих». После съезда, когда Б. Кидрича уже не было, славным
теоретиком югославской концепции самоуправления стал Э. Кардель.
Как уже отмечалось, выдзижение копцелция самоуправления
хронологически точно совпадает с конфликтом между рукоподством
ВКЛ (6) я КПЮ. Югославская литература очень долго © порога от-
метала всякую связь между этими событиямн. Однако со временем
югославские авторы стали призчавать, что утверждение илен само-
упразления внутри КИЮ и ФНРЮ было стамуляровако поисками
такой концепции строительства нового общества, которую можно бы-
ло бы иротивоноставить руководству ВКЛ(б) н советскому лавлению
{ВНалазе Б. Ныюга ЕР). @Шауп? ргосез!. Гаргеь, 1978. $. 164—172).
В настоящее время признано, что кризис 1948 г. был в теоретическом
плаке разремен выдвнжением идея о самоуправленческом путн в со-
циализм, которая быля оснавана на теоретических изысканиях Б, Кид*
рича, нашедших законченное воолошение в его «Тезисах об эконо-
мике переходного периода» (Марксхстичке мисао (Београд). 1983.
№3. С. 43).
Тесная связь концепции саяоуправления в ее югославском ва»
ринавзе с политическим конфанктом между днумя партиями на дол-
гие десятилетия определили субъектнвистское отношение к самой
вдее самоуправления трулящихся в условиях социализыя. И хотя
эта плея принадлежит неё югославским теоретикам, а основополож-
яикам научного коммунизма, в силу названных причин сна цлитель-
вое время почти не разрабатывалась учеными в СССР и других
стрёнах соннализуа,
350
