Нарялу с советским опытом развития политических
форм организации масс и самоуправления трудящихся
после второй мировой войны накапливалея опыт и в
других странах, вставших на путь социализма.
Вопреки утверждению буржуазных идеологов, счи-
тавших, что народная лемократия была принесена на
штыках Красной Армии, освободившей Европу от
фашистской чумы, а Азию — от японского мняитариз-
ма, в целом ряде страв Европы и Азии развертывался
весьма сложный и противоречивый процесс, в рамках
которого с огромвой силой проявилось революционное
творчество масс, их политическая самостоятельность и
самодсятельность по созданию новых форм народовла-
стия и народного самоуправления.
Глазнвя особенпость этого освободительного процес.
са состояла в том, что разрушительвая и созилатель-
кая функции политической революции, требующие
иницнативы и мужества, сознательности, оргавизован-
ности и самодеятельноств народных масс — творцов
революнии, осуществлялись не одням и тем же субъ-
ектом освободительной борьбы. Основную тяжесть по
разрушению прежней воензю-фаилистской гасударствен-
но-политической машины, угнетавшей народы и дер-
жавшей их в фашистской неволе, действительно взяла
на себя Красная Армия в союзе с армейскими и пар-
тизанскими формированеями порабощенных народов.
В этом заключалась великая освободительная миссия
советского варода, его вооруженных сил. И этот факт
никому нихогда не удастся перечеркнуть, Именно бла-
годаря успешному выполнению этой миссии перед
освобожденными народами открылась уникальная
возможность для самсстоятельного выполнения созн-
дательной функция политической революции -- созда-
ния новой революцнонной власти и осуществления со-
циально-экономических преобразований.
В творческом созилании новых устоев жизни, ловых
политических и экономических порядков и проявились
самодеятельность народных масс, нх самостоятельные
действия по формированию и утверждекию народной
демократин, по созданию свонх форм самоуправления.
Но процесс революционнаго созидания развертывалея
це в безвоздушном пространстве, а в конкретных усло-
виях того времени со всеми его плюсами и минусами.
ПЗ конае концов он был втиенут в рамки «общезначн-
мой» схемы, что привело к развертыванкю двусторон-
него процесса. С одной стороны, пока в освободявшихся
151
