ния народа возникали только там, где освободнтельную
борьбу возглавляли коммунисты.
Нет оснований перечеркивать или умалять великую
созидательную роль творчества самих масс, их само-
деятельности, создававших свои формы и организа-
ции как государственного управления, так н общест-
венного самоуправления во всех направлениях освобо-
дительного движения, на всех фронтах освободитель-
ной борьбы, независимо от того, кто возглавлял это
движение: коммунисты, социалисты, христнане, беспар-
тийвые офицеры или деятели национальной буржуазии.
Массы поднимались на борьбу за свою свободу, не
всегда вглядываясь в цоста зпамен, осенявших эту
борьбу, а включаясь в нее, они всюду, как могли и как
это им удавалось, проявляли инициативу, творчество,
вакладывая отпечаток всемогущего народного движе-
ния на ход и исход этой борьбы. Еще предстоит изучить
все многообразные формы инициативы трудящихся по
созданию зародышей новой власти, невидааных прежде
форм народовластия и самоуправления масс, возникав-
ших всюду, где был народный ннтерес, где было ис-
кояно народное стремление внести тлавный вклад,
сказать решающее слово в этой самой широкой во всей
человеческой исторни борьбе народов за свободу.
Творчество масс в антифашистеком, демократиче-
ском движении, как бы ни сложилась последующая
судьба тех или иных его течений и отрядов, навсегда
останется вдохновляющим примером инициативы и
мудрости народов, их твердости и мужества, героизма
и самоотверженности, проявленных тысячами известных
ин безызвестных героев. Для конкретной истории в
судьбы отдельных людей не безразлично, кто и почему
возглавлял освободительную борьбу народных масс,
совпадали лн истинные цели руководитеней борьбы с
подлинными целями борющегося за свободу народа,
или это было не так. Бывали не только несовпадения,
но и лринципиальные расхождения, порождавшие много
недоразумений, неоправдавшихся падежд и трагедий,
Конечно, в каждой стране самодеятельность Масс,
участвовавших в освободительной борьбе и творивших
новую государствениость и начала самоуправления,
порождала свои формы народовластия и самоуправле-
ия. Однако были и некоторые общие линии и тенден-
ции развития, порожденные сложившейся международ-
ной ситуацией я сходной расстановкой классовых сил
ввутри ряда стран.
153
