Однако в то время события 1948 г. и связанный
с ними поворот в коммунистическом движении показа-
ли, что этой реальной возможности нового иутк исто-
рического прогресса тогда не суждено было осущест“
виться. Этому прегятствовалн и действия нмперналисти-
ческих сил, и тогдашнее состояние социализма, Речь
Черчилля в Фултоне, звавшая к новому «крестозому
походу» на коммунизм, американский «план Маршал-
ла», нацеленный на оказание матернальной помощи
всем, кто готов был отказать в поддержке коммунн-
стам и социалистам, явились достаточным поводом для
того, чтобы М. Сталин использовал обострившуюся
международную ситуацию для очередиого крутого по-
ворота в сторону жесткого курса. С этого года кониеп-
пия нового пути исторического ирогресса отбрасывает-
ся, а приверженцы «национальных путей» к социализ-
му оказываются вынужденными согласиться со схемой
© еднной столбовой дороге к социализму через дикта-
туру пролетариата с едва заметной национальной сие-
инфикой ее воплощения н функционирования. Разумеет-
ся, даже прокрустово може не определяет однозначно
конкретных мучений; при всем воздействии сталниских
шаблонов на творческую мысль и само развитие демо-
кратии в братских странах народы каждой из них
продолжали искать свои пути прогресса, свои формы
перехода к социализму.
Возьмем в качестве примера две страны — Болгарию
н Польшу, Их исторический опыт не одинаков.
История развизалась таким путем, что к концу вой-
ны Болгария, не пославшая ни одного солдата на не-
мецко-советский фронт, оказалась в числе союзников
фашистской Германии. В Программе Отечественного
фронта, написанной в 1942 г. Г, Димитровым, говори-
лось, что антинародная политика правительства и царя
Бориса привела к тому, что Болгария фактически пре-
вратилась в вассала Гитлера, а болгарский народ —
в невольника немецких империалистов. Зовя к разры-
ву с гитлеровской Германией, программа Отечественно-
го фронта исходила из необходимости идти к новой
Болгарии, «обеспечивающей политические права наро-
да», а также «свободу слова, собраний и организаций»,
упразднение всех законов, имевших антиконституцион-
ный, антинародный, фашистский характер.
Как же в Болгарии создавались народом органы
новой государственной власти?
Одна из характерных особенностей развития осво-
165
