бодательной борьбы в Болгарии заключалась в том,
что на ее территории фашистская Германия была не
в состоянии оказать сколько-нибудь сильное сопротив-
ление продвижению Советской Армки, что и наложи-
ло печать на форхкрование элементов новой государ-
ственной власти. Органы народной власти, уже имев-
шие в качестве свонх зародышей подпольные партии,
комитеты Отечественного фронта и партизанские от-
ряды, сталн возникать, когда Советская Армия всту-
пила как армяя-освободительница на болгарскую зем-
лю. 5 сентября 1944 г. было объявлено о состоянни
войны между СССР и Болгарией, что привело к даль-
нейшей перегрупвировке классовых сил в стране и
резкому изменению их соотношения в пользу револю-
ции. Когда сообщение о войне было получено прави-
тельством К. Муравьева, являвшныся переходным от
фавгислекой диктатуры к буржуазной демократии, оно
приняло решение разорвать дипломатические отношс-
ния с фашистской Германией. 6 сентября правительст-
во под давлением масс объявило войну Германии; по
военяо-стратегическим соображениям такое решение
должно было вступить в силу 8 сентября !31.
Однако трудящиеся массы, возглавляемые коммуня-
стами и другими борцами против фашизма, не мелли-
лв: уже 6 сентября по инициативе масс революционная
власть была установлена в 10 селах, 7 сентября —
в 8 селах, а 8 сентября--в 156 селах, Еще до того,
как революционными силами, готовившими восружен-
ное восстание, был нанесен главный удар, новая власть
утверждалась не только в селах, но и в городах: 8 сен-
тября уже 20 городов были в руках восставших: Варна,
Бургас, Снлястра, Тутракан, Добрич, Балчик, Прова-
дия, Каварна, Тервел, Тырговице, Габрово, Свишщов,
Омуртаг, Калофер, Копривищива, Казанлык, Брациго-
во, Петрич, Мелник, Трын 132,
С каждым днем и даже часом по мере продвижения
войск З-го Украинского фролта ситуация изменялась
в пользу революционных сил: прежняя власть и ев
местная адмипистрация были напуганы и их действия
парализованы, а подготовка к восстанию охватывала
все более широкие слои населения. «Прелюдией к вос-
станию,— пишет известный болгарский историк Мито
Исусов-—были мощные политические стачки и демон-
страцни. 6 сентября под лозунгом «Вся влаеть в руки
ОФ» началась стачка работников трамвая в Софин.
К эсчеру стачка охватила работинков 10 нидустриаль-
156
