вых предприятий. В тот же день в столице был орга-
низован большой митниг трудящихся. 7 сентября
началась стачка работииков перникинских рудников, Ее
центром стал рудник «Куциянх. Полииия застрелила
6 рабочих и 13 ранила, Одновременно со стачкой в
Пернике началась мощная забастовка работников та-
бачной промышленности в Пловдиве. Она была про-
должена 8 сентября стачкой работников табачной про-
мышленности а Асеновграде, На стачечную борьбу в
Пловдиве откликнулись и транспортные работиики.
Было паралнзовано движение поездов в рамках всего
пловдивского железнодорожного узла. Даже военные
эшелопы не могли отправляться, несмотря на усилия
областного военного прокурора» 133.
Особенно мощные политические демонстрации были
связаны с требованием масс освободить политических
заключенных. 6 сентября это произошло в Белоградчи-
ке, 7 сентября —в Плевене н Силистре. В этих городах
полиция стреляла по демонстрантам. 8 сентября были
освобождены политические заключенные во мвогих
городах страны. Значительная масса политических за-
ключенных, среди которых было много опытных комму-
нистов, включилась в борьбу, организуя и направляя
действия трудящихся.
Готовился главный удар по старым порядкам. Сна-
чала было предложение нанести его в Пловдиве или
Плевене 3. Однако затем в качестве центра восстания
была выбрана столица, ибо захват центральных госу-
дарственных учрежденнй мог оказать решающее воз-
действие на ход восстания во всей стране, 5 сентября
Политбюро ЦК БКИ и Главный штаб повстанческой
армни (ОВА) утвердили плак восстания в Софни. Его
осуществлекие требовало скоординированных  дейст-
вий партизанских частей, военных групп, подчипяю-
щихся ОФ частей и командиров армии, организаций
партии и других. «Два обстоятельства были прнияты
во внимание, когда было определено нанести главный
удар с 8 на 9 сентября. Первое обстоятельство было
связано с ожиданляем встуиления Советской Армия в
Болгарию и второе —с развертыванием массового во-
оружелного восстания, охватывавшего села и города.
6бк7 селтября П. Илиев и П. Вранчев посетили шефа
полиции полковника Чавдарова, который под натиском
революционных событий согласился с тем, чтобы поли-
ция была изолирована и нейтрализована при ванесении
тлавпого удара, В результате этого захват полицейских
157
