участков с 8 на 9 селтября обо'иелся без особого со-
противления? 13%.
Основными силами, наноснешими главный удар в
Софии, были боевые группы столяцы, Шопский пар-
тизанский отряд н другие отряды и бригады Софий-
ской оперативной зоны, прожекторная группа столич-
ной противовоздушной обороны, разведывательно-штур-
мовая дружина из Первого инженерного полка вместе
с автомобильной дружиной того же полка, учебная
рота Военного училища и другие военные и граждан-
ские формировавия 136,
8 сентября правительство К. Муравьева почувство-
вало нарастающее революциониое напряжение в сто-
лице, Правые его обвиняли в нерешительности, требо-
вали очистить армию от «эвенарской гангрены» *. Но
в это время сам военный министр генерал Иван Маря-
нов предложил, чтобы власть была передана Отечест-
венному фронту. К Муравьеву явилась делегация Оте-
чественного фронта, потребовавшая обеслечить свободу
собраний и митингов, а также немедленную, без всяких
формальностей амнистию политическим заключенным.
Правительство, не имея поддержки ни народа, ни ар-
мии, оказалось изолированным,
Вечером группа офицеров генштаба и Военного
министерства, прикадлежавших к революционным ор-
ганизациям, подготовила условия для того, чтобы
в ночь на 9 сентября во время атаки на министерство
в 2 часа 20 минут была парализована рота охраны,
были заняты министерские помещения и телефонный
центр. К 5 часам утра все главные объекты -— почта,
телефон, военная комендатура и другие — оказались в
руках парода. В 6 часов утра 9 сентября Кимон Геор-
гиев огласил обращепие первого правительства Отечест-
вениого фронта к болгарскому народу. Революция в
Болгарин победила, революцнонное творчество народ-
ных масс, создав новую власть, открыло стране путь
к социализму.
Установление новой политической власти и государ-
ственность трулящихся в Польше столкнулись с иными
трудностями и препятствиями. Уже в программной де-
кларации Польской рабочей партни (ППР), явившей-
ся преемницей распушенной Коминтерном Коммунисти-
* <Звено» — революционная организация в армии, входившая
з ОФ.
158
