ческой партяи Польши *, в поябре 1943 г. говорилось:
«На развалинах фашизма утвердится демократическая
власть народа в мире прогресса и свободы. В этом но-
вом мире, который вырастает из результатов войны,
Полыша должна занять достойное ее место. Вызволен-
вая из гитлеровского ярма, она не будет н ие может
быть Полышей до сентября 1989 года, в которой массы
трудящихся горола н деревни были оттеенены от вла*
сти, от решения судеб страны и народа, были лишены
демократических прав, жили в бедности и нужде под
террором господствующей горстки помещиков и Ка-
циталистовь 197,
Как в Польше формировались новые органы госу-
дарственной власти, в чем заключались ростки само-
управления масс?
Важнейшей особенностью развития антигитлеров-
ской, освободительной борьбы в Польше было суще-
ствование длительное время двух  соперничающих
антигитлеровских, освободительных движений: одно
возглавлялось прозападными силами, имевшими свое
руководство в лице лендонского эмргрантского прави-
тельства и ждавшими поддержки «западной демокра-
тни»; другое возглавлялось коммунистами и левыми
сонналистами и ориентировалось на победу Советской
Арыин, которая принесет свободу Польше,
С первых дней существования ПИР поставила перед
собой задачу — объединить все антигитлеровские силы
ва базе развертывания вооруженной борьбы против
немецко-фашистских оккупантов. Рабочая партия со-
злала из подпольных групп Гвардию Людову и ее
Главный штаб, которые уже в мае 1942 г. организова-
ли боевые действия против немецко-фашистских войск,
в то время как подполье, связанное с Лондоном, зани-
мало выжидательную позицию («оружие $ ноги»), а
подчас и прямо препятствовало развитию ссвободи-
тельной борьбы против оккупантов. Польская реакция,
видя приближающийся крах «третьего рейха», наме-
ревалась захватить власть в стране еще до вступле-
ния на территоркю Польши Советской Армии и вос
становить господство капиталистов и помещнков: при
этом ставка делалась на армню Андерса, а в случае
* Автором основных программлнях документов ППР в КРИ
(Крайовой Рады Народовой) был тогдашний секретарь ИК ППВ
Плёдислав Гомулка, псевдоним — Веслат, После смерти Новотяи и
Фиидера он встал во главе партии (СолнчАа №. Амукиу 1 ргхетюч
жует. Т, 1; З4устеп 1943 — атциажей 1945. \Уагзтажа, 1962).
159
