необходимости — на вооруженную помощь англосаксов.
Однако этим планам не суждено было сбыться.
Поражение фашистов на Восточном фронте вызва-
ло подъем революциочной борьбы польского парода.
Партизаны Гвардин Лтодовой значительно усилили свою
активность, их число пепрерывно росло; осенью 1943 г.
под их контролем находились пелые волости. Олираясь
на сдвиг в настроеинях масс, ППР начала переговоры с
рядом левых организаций о создании народного фроита
борьбы против оккупавтов, а также общенационального
демократического пептра как оргапа вооруженной борь-
бы, как зародыша будущей демократической власти. В
персговорах участвовали ПИР, левая группа РППС,
группа «Воля люду» (часть «Стронниптва людове»),
представители военных организаций и другие — всего 14
организаций.
15 декабря был опубликован подлисанный ими «Ма-
нифест общественно-политических и военных демократи-
ческих организаций в Польше». Они взяли на себя ини-
пиативу создания Национального совета Польши —
Крайовой Рады Народозой (КРН) как политического
представительства польского народа, борющегося за не-
зависимую, демократическую Польшу. 31 декабря 1943 г,
состоялось первое заседание КРН — этого подпольного
парламента польской демократни, наметившего конкрет-
ные пути освобождения и социального развития страны.
Революционяо-демократическая власть в Польше воз-
никла 21 июля 1944 г., когда КРН сформировала Поль-
ский комитет национального освобождения (ПКНО),
наделенный временной исполнительной властью, посте-
пенно распространявшейся на освобождающуюся терри-
торию. Это означало, что в Польше была создана госу-
дарственпая власть рабочих, крестьян, патриотической
интеллигенции. Рабочий класс занимал руководящее по-
ложение в народном правительстве. Во второй половине
1944 г. на освобожденной территорни Польши разверну-
ли легальную деятельность политические партни, кото-
рые были связаны с левыми силами общества, утвер-
ждавшими в страпе новую власть,
А что происходило в другой части подполья, в той
части крестьянского движения, которое орнентировалось
на пондонское правительство?
События здесь развертывались по запутаниому сюже-
ту. «В крестьянском движении в этот переломный полн-
тяческий момент соотношение сил было очень слож-
ным, — пишет Зигмунд  Хеммерлинг, — Действующее
160
