раньше в подполье высшее руководство и местные звенья
Крестьянской партни (Стронництво  Людове — СЛ)
«Рох» были связаны с лондонским правительством и его
представительствами на территории страны, а именно:
редставительством Правительства, Отечественным со-
ветом министров и Советом лационального единства.
Крестьянское движение не могло решиться порвать свя-
зн с лондонским лагерем даже тогда, когда 24 ноября
1944 г. Станислав Миколайчик — фактический руководн-
тель «Роха» и премьер лондонского правительства — по-
дал в отставку. Крестьяяская партия «Рох» не принима-
да предложений о сотрудничестве с Польской рабочей
партней, рассматривая се как «чужеродное тело», кан
силу, враждебную национальным интересам страны. Эта
оценка не отличалась от оценок правых партий лондоп-
ского лагеря. «Рох» не принимала также революционных
концепций обществепных реформ и будущей внешией по-
литнки государства» !38.
В результате такой политнки нентрального руковод-
ства крестьянского движения Крестьянская партия
«Рох», хотя и делала несколько попыток выйти нз под-
полья, все же не осуществила этого до середины 1945 г.
«Однако она невела широкой политической деятельности,
враждебной народной власти, занимая пассивную, выжн-
Дательную позицию, и оставалась в стороне от револю-
ционных преобразований первого года независимости.
Такая тактнка не одобрялась многими членами партин,
которые по различным причинам включались в восста-
новление страны и осуществление социальных ре-
форм» 132.
Эта оппозиционная реакционному руководству
часть крестьянского движения, постепенно оргапизуясь,
вошла в Крайову Раду Народову. Это происходило так.
Еще в 1944 г. в оккупированной Варшаве радикальные
представители СЛ, не одобрявшие политику СЛ <Рох»,
а также революционные крестьяне созвални в последней
декаде февраля съезд и учрелили новую партию «Воля
народа» («Воля Люду»). В то время это была относи-
тельно небольшая оппозиционная группа в рамках СЛ
«Рох», но, рассчитывая на поддержку масс, она пыталась
захватить руководящие посты и изменить политику «Ро-
ха».
В такой сложной обстановке после освобождейия 20с-
точных польских земель во второй половине 1944 г, эти
левые начали восстанавливать Крестьянскую партию. В
проходившем 17—18 сентября 1944 г. в Люблине кресть-
151
