янском съезде участвовали не только делегаты из уже
освобожденных воеводств. Этот съезд, возобновляя дея
тельность СЛ, объявил ее продолжательницей довоенной
партии. На Люблинском съезде члены СЛ одобрили Ма“
нифест ПКНО и сформулированные в нем главные на-
правления деятельности, поддержали земельлую рефор“
му, опирающуюся на декрет ПКНО от 6 сентября 1944 г.,
приняли идею рабоче-крестьянского союза и признали в
качестве главного принципа польской внешней политики
дружбу с Советским Союзом. «Согласно этим принци-
пам, — пишет 3. Хеммерлинг, — Крестьянская партия
приступила к действию: во второй половине 1944 г, на
освобождевной восточной части польских земель, а в
1945 г., после январского наступления, на остальных зем“
лях. В середине 1945 г. она насчитывала уже 250 тыс.
членов, В ряды партии вступили крестьянскне деятели —
радикалы, беспартийные крестьяне, которым была близ-
ка программа социальных реформ ПИР и сотрудничаюч
щей с ней СЛ. В СЛ вступали также члены официально
еще паходящейся в подполье СЛ <Рох»» !40,
Уже 31 декабря 1944 г. ПКНО был преобразован во
временное польское правительство, которое, однако, не
признавалось залалными странами. 28 июня 1945 г. вре-
менное правительство было реорганизовано: в созданном
правительстве нацнонального единства кроме сил, объе-
дивявшихся в КРН, были представлены и другие поли-
тические деятели, в частности от правых сил — С, Мико-
лайчик (партия ПСЛ «Рох»).
Прибыв в страву, С. Миколайчик стремился подчи“
нить себе все крестьянское движение, в том числе люб-
линскую возрожденную СЛ, ставил своей нелью отстра-
нить Польскую рабочую партию от руководства полити-
ческой жизнью страны, захватить власть в стране. Воз+
вращение Миколайчика в страну и введение его сорат-
ников в состав правительства, как отмечал Владислав
Гора, возродили надежды реакционных элементов на
свержение народяой власти и восстановленне капита“
лнетических отношений в Польше 1,
Для достижения своих целей С. Миколайчик 22 ав-
густа 1945 г. создал новую крестьянскую партию, наз-
вапную Польске Строглинтво Людове (ПСЛ). В исе по-
тянулись не только довоенные деятели СЛ, члены под-
польного «Роха», но также правые и реакционные эле-
менты, враждебные народной власти, ранее вообще не
участвовавшие в крестьянском двыжении. ПСЛ быстро
росла: в ноябре 1945 г, в ней насчитывалось 200 тыс, чле»
162
