нов, ав мае 1946 г. — уже более 800 тыс. (по данным
ПСЛ). «Программа ПСЛ,‚— пишет 3. Хеммерлинг,—
была основана на принципах аграризма, который в усло-
внях народной Польши имел аузтирабочее и автимаркси-
стское содержание. Она отрицала руководящую роль ра-
бочего класса и сго партии в историческом процессс,
стремнлась «поправить» сельскохозяйственную реформу
и основать сельское хозяйство на прянципах фермереко-
капиталисткческого хозяйства. Выдвигалась собственная
концепция национализации промышленности. ПСЛ пред-
лагала национализацию предприятнй с занятостью не 50,
а 100 человек в одну смену. Предлагался буржуазно-
либеральный строй, опирающийся па свободпую игру сил
в парламенте» 142.
Необходимо учитывать также, что ПСЛ в борьбе с
ППР и левыми общественными силами опиралась на
поддержку реакции, в том числе и реакционного под-
полья, вооруженными акцнями боровшегося за свои
классовые интересы; с июля 1944 до июня! 946 г. воору-
жениое подполье совершило 59 234 нападения, в резуль-
тате которых погибло 9805 человек '43.
Отвергнув вылвинутое ППР предложение организо-
вать совместный предвыборный блок (ПСЛ требовала
‘для себя как якобы елинственного представителя дерев-
ни 75% мандатов), партия Польске Стровиицтво Лю-
дове во главе с С. Миколайчиком пошла на крайнее
обострение политической борьбы в стране. В этой борь-
бе главным сражением огромного политического значе-
ния был референдум в июне 1946 г. и выборы в Законо-
дательный сейм в январе 1947 г. Голосование должно
было решить, каким станет характер политического строя
в стране, какой размах обретут проводимые реформы,
какой станет внешняя политика страны. Это голосование
не оправдало надежд Миколайчика: опо поддержало
программу ПКНО.
Воспользовавшись тем, что Крестьянская партия, со-
юзнина ППР, во второй половине 1945 г. и даже в на-
чале 1946 г. была организациопно очень ослабленной, Ми-
колайчик старался дискредитировать ее в глазах кресть-
янских масс, утверждая, что она недостаточно защищает
их интересы и является безвольным инструментом в ру-
ках ППР. Однако эти н другие политические маневры
Миколайчика к его партии разоблачались коммунвстами,
показывавшими, что Миколайчик нарунает свой же обе-
щания. Выступая 27 февраля 1946 г. на объедиченной
конференция актива ПНР и ППС с разоблачением ма-
163
