невров Миколайчика, В. Гомулка так говорил о соглам
шелиях, которые были приняты в Москве: «Главной ос“
новой соглашения было признание июньского Манифес-
та ПКНО как фундамента политической деятельности
правительства набконального единства и поддержнваю-
щих сго партий. Основу эту принял пан Мнколайчик и
все другие в Москве. Оснозу эту нарушили руководители
ПСЛ, как только вернулись в страну, как только начали
строить собственную партию, целью и смыслом которой
было разрушение существующего Стронництва Людового
и протрвопоставление себя единству блока демократи-
ческого. В Москве даже не было разговора о том, что
вая Миколайчик намерен создать собственную пар“
тию» !44,
Борьба ПСЛ и Мнколайчнка с помощью политико-
пропагандистских, а частично и админнстративкых мето-
дов привела во второй половине 1946 г. к резкому сни-
жению влияния ПСЛ в сельском самоуправлении, в об-
щественно-профессиональных организациях и народных
совстах. Органы позой народной рластн н самоуправле-
иня отказывали в доверин ПСЛ, резко сиизнлось число
сго члепов. Многие крестьяне отдали свон партийные би-
лет и перешля в СЛ или отошли от политической жиз*
ни; в партии Миколайчика произошел раскол. «Январ-
ские выборы 1947 г. и их результаты (Демократинеский
блок получял 80,1 % голосов и 394 мандата, а ПСЛ
10,3% н 28 мандатов), — писал 3. Хеммерлинг, — ус-
корили упалок ПСЛ, а в будущем также и бегство за
границу С. Мнколайчика 19 октября 1947 г.з 145.
Так в Польской Народной Республике благодаря ак
тивному политическому зволензъявлению масс, направля-
емых марксистами -- коммунистами и соцналистами, —
была упрочена государственная власть трудящихся, ут-
вердились центральные и местные органы вародовлас-
тия, различные формы самоуправления трудящихся.
Страна приступила к решению экономических залач со-
циалиетического строительства.
Таковы некоторые черты революционного опыта тру+
дящихся зарубежных стран, — опыта, свидетельствующсе“
го о том, что в каждой стране, идущей к социализму,
власть трудящихся может сложиться н утвердеться толь-
ко я результате самодеятельности масс, революционного
творчества парода.
354
