3. ПРОГРАММА КПСС О СОЦИАЛИСТИЧЕСКОМ
САМОУПРАЯЛЕНИИ НАРОДА
Когда обращаются к современному состоянию теоре-
тических разработок и практическому воплощению ндей
социалистического самоуправления народа, то иногда го-
ворят о том, что именно ХХУП съезд КПСС и принятая
им новая редакция третьей Программы Коммунистичес-
кой партин Советского Союза восстановилн марксистско-
ленийское учение о самоуправлении народа, Такое ут-
верждение справедливо в том смысле, что после ХХУП
съезда КПСС марксистская идея самоуправления трудя-
щихся действительно получила «второе дыхание», стала
одной из насущнейших проблем теории и практики ре-
ального социализма. И все же такое утверждение не
совсем точно. Причем не только потому, что идея само-
управления народа рассматризалась до Октября, в ходе
революции и сразу после нее, что она содержалась в ра-
ботах В. И. Ленина и значительно позже — в теории к
практике Коммунистической партии Югославии; пробле-
мы самоуправления не раз ставились на повестку дня
КПСС и другимн братскими партиями еще до ХХУП
съезда КПСС.
Так, в 1984 г. на Всесоюзной научно-практической
конференции говорилось: «Хорошо известна... глубокая
идея основоположников марксизма-ленинизма о самоуп-
равленни» 148. Действительно, тем, кто серьезно изучал
труды К. Маркса, Ф. Энгельса и В. И. Ленина, идея са-
моуправления была известна как исконно марксистская
идея. Однако в общественном сознанин под влнячием
распространенных в науке и пропаганде положений ее
реализания связывалась с отдаленным коммунистичес-
ким будущим, что не могло не отразиться в принятой
на ХХП съезде КПСС Программе партии *.
Исходя из идей К. Маркса и его продолжателей,
М. С. Горбачев отмечал: «Маркс, Энгельс, Ленин мысли-
ли переход к самоуправлению трудяшихся как практи-
ческую задачу пролетариата с момента его прихода к
власти. Главное содержание этой илен они видели в
обеспечения реального, практического участия все боль-
шей массы трудящихся в управлении — в разработке, об-
* В ней говорилось: «Коммунизи— это выгокоорганизованиое
общестно свободных к сознательных тружеников, в котором утдер-
дится общественное самоуправление.»  {Матерналы ХХИ съезда
КПСС. М. 1961, С, 366).
185
