сужденин, принятия и осуществлении социально-эконо
мяческих решений. Ленин никогда не противопоставлял
советскую государственную власть и самоуправление на-
рода. Он высоко ненил Советы за то, что они сочетают
в себе оба этн качества, являются органами властв ра-
бочих и крестьян и обеспепивают их объединение, спло-
чение. самоуправленне» 147,
Тогда же были подвергнуты критике три ошабочные
трактовки самоуправления, еше бытующие в обществен-
ных науках. В одних самоуправление связывается с жиз-
водсятельностью отдельных ячеек  сониалистического
общества {производственных или территориальных); в
других — оно противопоставляется государственному уп-
равлевию; в третьих —— само практическое осуществле-
ние принципов самоуправления откладывается до пере-
хода к высшей фазе коммунизма. Здесь же была под-
зеркнута важность теоретической разработки и практи-
ческого воплощения иден самоуправления: «Нет нужды
0с0бо доказывать, что сейчас, когда ведется большая ра-
бота по повышению роли и авторитета Советов, совер-
шенствованию нашей политической системы, всех форм
и средств вовлечения масс в государственные и обшест»
венные дела, мы особенно нуждаемся в серьезной разра-
ботке теоретических проблем развития соцналистическо-
го самоуправления народа, Такие исслелования помогут
партни успешнее решать практические задачи, встающие
на этом пути» '**, Таким образом, речь ндет не просто о
реанимацин и возобновленни, восстановлении в правах
этой исконно марксистской идеи, а о творческом разви-
тни ее.
Не претендуя на охват всех аспектов дальнейшего
развития идеи самоуправленкя, тем более что в совре-
менных условиях, когда она практически реализуется, и
возникают новые вопросы, связанные с ее конкретиза-
дией и уточнением. остановимся на трех очевидных но-
вацпиях в постановке проблем самоуправления, Во-пер-
вых, ва самоуправлении социалистическом, а ве ком-
мунистическом; во-вторых, на объективном критерии су-
ществовання н развитня самоуправления; в-третьих, на
совершенствованяи демократии н расширении гласности
как условиях успешного осуществлення самоуправления
народа.
Современное представление о соотношенни соцнали-
стического и коммунистического самоуправления народа
существенно отличается от понимания самоуправления
К. Марксом н Ф, Эигельсом. Дело пе только в гом, что они
166
