называли коммунизмом н низшую, и высшую фазы новой
формации, а в том, что для них уже первая фаза, т. е,
то, что мы пазываем социализмом, представлялась об-
ществом, не знающим классов, государственного управ-
ления и политики. Поэтому коммунистическое самоуп-
равленне, которым, по К. Марксу, должен был завер-
шиться полнтический переходный период, т. е. период
диктатуры пролетариата, выступает как самоуправление
бесклассового общества. Иными словами, это исполитн-
ческое, безгосударственное общественное самоуправле-
ние. В новой редакции Программы КПСС речь идет о
социализме как обществе с классовой структурой и го-
сударственно-политической организацией, а в связи с
этим и социалистическое самоуправление народа не мо-
жет рассматриваться без учета государства и политики,
Почему внесено такое изменение?
Новая постановка проблемы самоуправления народа
в рамках первой фазы коммунизма, развивающая преж-
ние представления о самоуправлении трудящихся, обус-
ловлена опытом, обобщением практики. Ведь сегодня уже
не один Советский Союз, а и ряд братских стран — Бол-
гария, Венгрия, ГДР, Чехословакия, Румыпия — завер-
шили переход от капитализма к социализму. Накоплен-
ный в этих странах опыт свидетельствует: утверждение
бесклассового общества — задача более сложная, чем
виделось раньше. Ликвидация эксплуатации человека
человеком и создание бесклассолого социалистического
общества во времени не совпадают. В советеком общест-
ве эксплуатация н эксплуататорские классы были лик-
видированы еще до Велихой Отенественной войны. Ны-
нешиес советское общество является обществом без про-
тивоборствующих, антагонистических классов, без экс-
плуатации одного класса другим и в этом смысле без экс-
плуатацни человека человеком, тем не менее оно остает-
ся обществом, где есть классы и классовые отношения,
сохраняется государственио-политическая организация, а
следовательно, есть управляющие и управляемые,
Коммунистическая партия Советского Союза, как и
другне братские партин, исходит из того, что на пути от
капитализма к коммунизму, от государства к неполити-
ческому, коммунистическому самоуправлению пельзя мн-
новать весьма продолжительную фазу социализма, в
рамках которой уже нет эксплуатации человека человс-
ком, нет эксллуататорских классов, а значит, нет необ-
ходимости в диктатуре пролетариата, поэтому власть ра-
бочего класса уступает место полнтической власти всего
167
