народа, через посредство которой и должно реализовать»
ся социалистическое самоуправленне народа.
В чем его суть?
Социалнстическое самоуправление народа — это та-
кая политическая форма управления, при которой обще-
ствениыми делами все больше управляют сами трудя-
щнеся и передача имн функций власти своим представи-
телям постепенно сходит ва пет.
Жизнь, опыт Советского Союза показывают, что при
отсутствии эксплуататорских классов, но при сохранении
классового деления общества, политикн и политической
власти может и должно быть обеспечено не коммунисти-
ческое, а соцнаиистнческое самоуправленне народа, еще
имеющее политический характер, но уже выстухающее
в качестве демократической системы управления делами
государства и общества, которая все больше действует
через самих трудящихся. «В социалистическом общест-
ве, — говорилось на ХХУП съезде КПСС, — особенно в
современных услознях, управленне не может быть при-
вилегней узкого круга профессионалов. Не только из
теории, но из собственной многолетней практики мы зна-
ем, что социалистический строй успешно развивается
лишь тогда, когда сам народ реально управляет своими
делами, когда миллионы людей участвуют в политиче-
ской жизни. Это м есть самоуправленне трудящихся в
ленинском его поннманих, оно составляет суть Совет-
ской власти. Самоуправленческие начала развиваются
ие вне, а внутри нашей государственности, все глубже
проникая во все поры государственной и общественной
зжизии, обогащая содержание лемократического центра-
ядизма, укрепляя его социалистическую природу» 149.
Можно ли утверждать, что вся государственно-полн-
тнческая система управления, которая была в Советском
Союзе вчера, сохранилась в своих главных чертах и се-
годня, н есть социалистическое самоуправление на-
рода? Утверждать это — значит дискредитировать идею
самоуправления, считать, что это лишь новая вывеска
для старой системы. Как видио, утверждение и полную
реализацию социалистического самоуправления парода
КПСС рассматривает не как уже решенную, а как про-
граммную задачу, подлежащую рсалязации. Именно з
Программе КПСС определены важнейшие меры, с по-
мощью которых можно будет осуществить идею К. Марк-
са: «То положенне, когда народом управляют, должно
быть заменено самоуправлением народа» 159,
Вместе с тем в Программе сформулирован ряд поло-
168
