жений, являющихся ключом для ответа на важнейший
практический вопрос: каков объективный крнтернй су-
ществования самоулравлення, его развития? Когда марк-
систы определяют характер и природу политики и госу-
дарства, выявляют их важнейший объективный крите-
рнй, они ставят вопрос: нятересы какого класса выража-
ет данная политика, реализует давное государство? Для
любого управления общественными деламн прн наличии
классов этот вопрос остается принципиально важным.
Однако ответ на него еще ничего не говорит о том, уп-
авление или самоуправление имеет место в общества.
сдннственным объективным крнитернем, по которому
можно судить о наличии илн отсутствии самоуправления
в обществе, коллективе, группе, является ответ на воп-
рос: чья воля управляет в данном обществе, коллективе,
групле, ченм делом является это управленне?
О самоуправлении можно говорить там и тогда, где
и когда данный коллектив людей сам, собственными сн-
лами, по своей воле, решает встаюшие перед ним проб-
лемы, В том случае, если совокупность жизненных проб-
лем определенной группы, коллектива людей решается
не им, если их решение предписывается извне, волей пру-
гих людей, то это не самоуправление, а управление. Ес-
ли с этих позиций подойти, скажем, к Советам, то там
и тогда, где и когда Советы сами и по своей воле ренза.
ют внутренние вопросы, они выступают как самоуправ-
ленческие ячейки. Но когда они принимают решения за
других людей и без их участия, а свою волю или своя
решения распространяют на подчиненных им трудящих-
ся, они выступают уже не как ячейка самоуправления, а
как орган управления. Это обстоятельство особенно важ-
но учитывать в начале революционных преобразований,
когда массы только формируют органы (Советы, коми-
тесты и т. п.} своей самоорганизации, собствениого само-
управления, которые в дальнейшем превращаются в ор-
ганы государственного или общественного управления
социальной жизнью.
Что касается современных проблем самоуправления
в СССР, то речь идет именно о том, чтобы на деле пере-
строить политическую систему соцналистического обще-
ства, действительно превратить ее в систеыу социали-
стического самоуправления народа. О том, что реализа-
ция социалистического самоуправления народа — цель
достижимая, свидетельствуют те перемены, которые в
последнее время происходят в советском обществе, а так-
же меры, намечаемые на самую ближайшую перспекти-
169
