ву. Стоит так поставить вопрос, как тут же появляются
«скептики», особенно из числа тех, чьи чрезмерные
права и прерогативы не согласуются с социалистическим
самоуправленкем народа и неизбежно будут ограничены
при его осуществления. Они чаще всего заявляют, что
не верят сами и другим не советуют верить в возмож“
НОСТЬ «самоуправлення народа», в то, что при усложнен*
ности общественной жизни «каждая кухарка или двор“
ник» могут управлять илн участвовать в управлении де»
лами государства и общества.
В водобных заявлениях нст ничего удивительного:
старые предрассудки ке умирают в один лень, тем более
ссли есть питающий их интерес. Одним из таких пред-
рассудков, весьма живучих и в наше время, является
утверждение, будто «власть через трудящихся» практи-
чески неосуществима. Ссылаясь на действительную слож-
ность управленческих функций, сегодняшние привержен-
ны вчерашних бюрократических догм заявляют, что уп-
равленне самих трудящихся — утопия, которая никогда
не будет реализована.
В этой связи нелншие напомнить, что еще в условиях
отсталой России В. И. Левин писал: «Во что бы то ня
стало надо разбить старый, нелелый, дикий, гнусный и
мерзкий предрассудок, будто управлять государством,
будто ведать организационным строительством соцналн-
стического общества могут только так называемые «выс-
шие классы», только богатые или прошедшие школу бо-
гатых классов» 151. Этот дозольно широко распространен-
ный предрассудок паразитирует на смешении илк созна-
тельной подмене разных процессов. Для квалифициро-
ванной подготовки тех или иных государственных пред-
ложений и решеннй действительно необходимы глубокие
знания и высокий профессионализм, которыми ве рас-
полагает каждый трудящийся и не будет располагать в
ближайшее время. Но сопсем другое дело --= согласие или
несогласие с подготовленным предложением, т.е, с при-
нятрем важных государственных решений. В. И. Левин
пояснял, что в отличие от подготовки выбор лучшего
предложения, которое станет решением, вовсе ис требу-
ет от масс особого профессионализма, а потому оп нас-
тойчнво выступал за самоуправленне народа.
Признавая важнейшим принципом социализма «уп-
равление народа посредством самого народа», видя в
нем истинный путь развития социалистической лемокра-
тни, основоположники каучного коммунизма исхохили из
того, что подобное управлевие может осуществиться В
170
