новом обществе посредством депентрализации, самоуп
равления и неослабного контроля со стороны трудящих-
ся за деятельностью тех, на кого возложены общие функ-
ция,
Для обеспечения самоуправлення нарола ключевым
являстся исходное марксистское понимание будущего об-
щества как добровольного объединения составляющих
его «ассоциаций производителей», или, говоря совре-
менным языком, трудовых коллективов. Длительное
функцнонарованние «власти для трудящихся» покрыло
многими наслоениями марксистско-ленияское поннма-
ние этого вопроса. Если вернуться к этому пониманию,
но с учетом современиого уровня развития социалисти-
ческой демократии, то полное осуществление соцнали-
стического самоуправления народа предстанет в сле-
дуюшем виде.
Во-первых, непосрелственное участие всех в управле-
ний обществелнымя делами возможно прежде всего в
рамках производственных коллективов или территори-
альных общностей (собрания трудящихся предлриятий,
колхозов и совхозов, учреждений, а также сельские схо-
ды ит. д.). Поэтому-то К. Маркс исходил из того, что
подавляющая часть жизненных общественных проблем
должна решаться в общияе, в «ассоциации производите-
лей». в трудовом коллективе. Тогда функцни управления
никому не передоверяются. Носкольку они выполняются
самими трудящимися, здесь нет «управляющих» и «уп-
равляемых». «Когда человек сам управляет собой, — за-
мечал К. Маркс, — то — по этому принципу — он не уп-
равляет собой; ведь ой -- только он сам и никто дру-
гой» 152,
Разделяя такое представление, В. И, Ленин пред-
сказывал: «При сониализме многое из «примитив-
пой» демократии неизбежно оживет, ибо впервые в исто-
рии цизнлизованных обществ масса населения подни-
мется до самостоятельного участия не только в го-
лосованиях и выборах, но и в повседневном управле-
нии» 158.
Опыт Советского Союза, других страи социализма
уже выявил множество функций управления, которые мо-
гут осуществлять самн трудящиеся: нэбрание директо-
ров предприятий и учреждений, председателей колхозов,
начальников цехов и смел, бригаднров н т. д, Сами тру-
дяшиеся, их коллективы могут решать ключевые волро-
сы нланирования, определять количество необходимых
работников, размер заработной платы и премкй, распре-
1
