делять прибыли, жилье, места в детские сады, путевки
в дома отдыха ит, д.
Во-вторых, поскольку непосредственное участие тру-
дящихся в решении жизненных вопросов наиболее ре-
ально на уровне низовых коллективов, «власть через
трудящихся» несовместнма с чрезмерной централизаци-
ей управления. Это обусловливает необходимость пере-
дачи фувкиции управления — где это не протнворечит ин-
тересам производства и общественного прогресса — от
центра коллективам трудящихся. Именно в этом состоят
суть перестройки управления в СССР и других странах
сопиализма, когда речь идет о мерах и законах, направ-
ленных на расширение прав трудовых коллективов и
местных органов власти (естественно, в формах, опреде-
ляемых спецификой каждой страны),
Для большей наглядности возьмем перестройку эко-
номической системы в СССР, направленную, в частности,
на реализацию Закона ос социалистическом предприя-
тнн (объединении), а в рамках предприятия — на осу-
ществление полного хозрасчета. Ведь перестройка прел-
полагает прежде всего передачу многих функций управ-
ления производством от министерств и ведомств пред-
приятням и учреждениям, а это означает расширение
прав трудовых коллективов на предприятиях (выбор--
ность командного состава н его подотчетность трудящим-
ся; решающая роль коллектива в определении экономни-
ческой политики предпрнятня, численного состава кол-
лектива, в распределении прибыли н т. п.). Только при
последовательном осуществлевин этих мер коллективы
трудящихся станут действительными хозяевами на про-
изводстве и будет реализовано самоуправление.
В-третьих, властные функции трудящихся ие могут
быть ограничены сферой предприятня, колхоза, учреж-
дения, села. Поэтому коллективы трудящихся, их обще.
ственные организации (профсоюзные, мололежные, жен-
ские) наделяются правом политической ннициативы а
общегосударствениом масштабе, Все это в представляег
собой элементы того общественного развития, которос,
как указывал В. И. Ленин, «поставит большинство насс-
ления в условня, позволяющие всем без изъятия выпол-
НЯтЬ «государственные функции»... 15%.
В-четвертых, при «власти через трудящихся» еще дей.
ствует система представительства. Ведь сохраняется не-
обходимость централизации воли мнллионов, поскольку
часть жизненных функций и вопросов, имеющих общий
характер, не может решаться всема членами общества
117
