щественных организаций, от партии и народа в це-
лом» 151.
Расширяется контроль средств массовой информапни
за деятельностью должностных лиц, особенно в тех сфе-
рах, которые яепосредственно затрагивают нужды лю-
дей. Об этом говорилось на июньском (1987 г.) Пленуме
ЦК КНСС. Выступая после Пленума, М. С. Горбачев
сказал, что есть вопросы огромной важности, которые
нельзя решить сразу. Вместе с тем есть и такие, как ра-
бота торговли, городского транспорта, порядок на ули-
цах, сфера услуг. Важно, какос там отношение к человс-
ку: господствует ли там атмосфера уважительности нлн
процветает хамство? Как решаются вопросы жилищные,
как строят? Все это — реальность, с которой человек
сталкивается повседневно.
Подчеркивая необходимость больше уделять внима-
ния первоочередным, неотложным задачам, М. С. Гор-
бачев говорил о там, чта бережное, уважительное отно-
шение к руководящим кадрам в целом не означает
примирения с тем, чего терпеть нельзя. «Конечно, и
здесь есть люди, — отмечал он,— которые из своих райо-
нов, колхозов создали вотчины, таких надо, так ска-
зать, на свет божий вытаскивать... Не должно быть на
руководящих постах людей черствых, невнимательных,
ве видящих народные нужды и не болеющих за них, не
воспринимающих их эсем сердцем» 7, Наряду с конт-
ролем за деятельностью должностных лиц, их регуляр-
ной отчетностью перед трудящимися осуществляются
меры и по демократизации самой работы органов зла-
сти.
Очевидно, что последовательное внедрение в жизнь
прининпа «власть через трудящихся» в условиях
обновления социализма н означает курс на дальней-
шее расширение демократии вплоть до полной реализа-
ции сопналистического самоуправления народа, т. е.
обеспечения управления всеми общественными делами
не только в нлтересах народа, но и самим народом, че-
рез самлх трудящихся и по их воле. Необходимо, чтобы
«в управлении обществом и государством последозатель-
но проводились принципы социалистического самоуправ-
пения народа, то есть чтобы управление не только осу-
зцествлялось в интересах трудящихся, но и закономерно,
все в большей степени ставовилось невосредственным
делом самих трудящихся, не знающих пал собой. по
словам В. И. Ленина, никакой власти, кроме властн их
собственного объедвиения» 15$,
174
