Нетрудно видеть, что социалистическое самоупрал-
ление представляет собой такую форму управления, при
которой постепенно сходит на нет передача трудящимися
функций власти своим представителям, поскольку эти
функция они осуществляют сами. Рассматриваемый
процесс закономерно ведет к постепенному исчезновению
«особого государственного аппарата», отделенного от
общества, В таких условиях представительная демокра-
тия постепенно уступает место демократии непосредст-
венной. Подобное развитие, однако, возможно лишь там
н тогда, где и когда в основном, в главном уже обеспс-
чено поголовное участие трудящихся в принятин н реа-
лизации решений, т. е. их действительное управление
общественными делами.
Советское общество еще не достигло такого состоя-
ния, хотя многие тенденции в этом отношении уже об-
наруживаются довольно явственно, свидетельствуя но
дальнейшем расширенни демократни, и о постепенном
утверждении сокналистического самоуправления народа.
Особое значение эдесь имест отмеченная в Программе
КПСС объективная тенденция развития демократии и
расширения гласности как непременное условие успеш-
ной реализации социалистического самоуправления на-
рода.
О чем идет речь? В чем состоит взаимосвязь этих
процессов?
Достаточно обратиться к реальной жизни, чтобы убе-
диться в том, что сегодня, особенно после январского и
июньского (1987 г.) Плепумов ЦК КИСС, много гово-
рится © демократии, широко обсуждатотся проблемы
гласности, Однако уже сейчас, когда демократия начи-
нает входить в повседневную жизнь, когда люди привы-
кают к гласности, раздаются предостерегающие голоса:
У пас демократия ие без берсгов, паша гласность -- это
отнюдь не вседозволенность! Конечно, наша демократия
и гласиость в их современном виде весьма молоды, а
потому можно только искренне поблагодарить тех, кто,
желая развития демократии и гласиости, предупреждает
об имеющихся здесь проблемах, сложностях и опасно-
стях. Но речь не только об этом. Нельзя не замечать н
тсх, кто давно п упорно «пепется» о том, чтобы социа-
листическая демократия и гласвость «не заходили слии-
ком далеко», у кого любое расщирение вчерашиих гра-
ниц демократии вызывает разлражение или испуг, а
предание гласности того, что недавно считалось запрет-
ным, кажется комунственным, Если присмотреться к
#75
