этим стражам границ демократия н гласности, то средн
них чаще всего встречаются люди двоякого рода.
Прежде всего эта те, кто по личным мотивам не за-
ннтересован в гласности, а тем более в ее расширении.
Сюда относятся люди (они есть и среди рабочих, и сре-
ди крестьян, нителлигенции и партийно-администратнв-
ного аппарата), которые вовсе ке хотели бы, чтобы их
коллеги, товарищи по работе знали об их жизни, о том,
насколько добросовестно каждый трудится, живет ли в
соответствии сзаработанным, является ли вообще честной
его жизнь и достойной его жизненная познкня, заслужен
ии его авторитет среди людей н т. д. Глаеность и демо-
кратия всех расставляют на свои места, показывают, кто
есть кто. А разве мало таких людей, которые хотели бы
скрыть это? «Иногда и у нас говорят о том, что невред-
но, дескать, было бы установить какие-то пределы глас-
ности,— отмечал А. Н. Яковлев.— Ясно, что когда за-
волят речь о таких пределах, значит, гласность кому-то
мешает. Но ведь в этом и цель гласности, цель демо-
кратни: мешать жять не по морали и не по закопу, вы-
водить на суд общественности тех, кто пренебрегает ин-
тересамн коллектива, ставит превыше всего свон личные
соображения» '9.
Таким людям не по душе нынешнее расширение де-
мократии и гласности, они отнюдь не бескорыстно счи-
тают, что при прежних порядках было лучше, поскольку
было «меныше лишних слов», нбо осуждаемые ими «из-
лишества демократин и гласности» высвечивают то, что
они по-прежнему предпочитали бы оставить в тени, вне
света гласности.
Не очень радует расширение гласности и демократии
некоторых работников, которые по своим служебным
обязанностям (работая, яаприыер, в партийно-государ-
ственном аппарате, в средствах массовой информации,
преподавая общественные науки н т. д.) должны инфор-
мировать широкие круги общественности о пронсходя-
щих событиях, предавать или не предавать гласности
разного рода факты, явления, процессы. Именно в этой
среде нет-нет да и раздаются признания об «усталости
от гласности и прямоты». Казалось бы, кому, как не
этим людям, ратовать за гласность, с помошью которой
только и можяо преодолеть зародившееся недоверие
советских людей к тому, что еще недавно прелодпося-
лось им в качестве духовной пищи, притупляя их интерес
к проблемам общественной жизни. Но для тех, о ком
идет речь, демократия н гласность --> это не абстрактные
178
