попятия, а реальные явления, с которыми они сталки-
ваются в повседневной практической работе, мучительно
решая, что говорить, а что ие говорить, что печатать, а
что не печатать, как будет оценена допускаемая данным
преподавателем или редактором мера гласностн, как это
скажется га его собствениом положении, карьере, судь-
бе. Здесь, конечно, есть от чего «устать». И потому кое-
кто надеется, что гласность — временный зигзаг, что «е-
годня надо ее перетерпеть, а завтра от нее откажутся.
Но это — глубокое заблуждение. «Политбюро убеж-
дено,-- говорил М. С. Горбачев,— что гласность — это
нормальное состояние общества, Если ее не будет, ни-
чего у нас не получится. От гласности, критики и само-
критики, пронизанных заботами о судьбе нашего общего
дела, прямо зависит здорозье, моральная атмосфера об.
щества, Сохранение этой атмосферы, которая включает
и демократню, и гласность, и критику, и открытость,
здоровые суждения, ответственные дискуссни, — все это
должно быть нормой существования и функционирова-
ния общества» 18°. Поэтому тем, кто действительно слию-
ком устал от гласности, от открытости, нужно подумать,
как быть дальше: ие следует ли отдохнуть, ие сляшком
ли утомнтелен для них избранный партней курсе на ши-
рокую гласность как условие пормального функциони-
рования социалистического общества?
Сказанное свидетельствует о том, что сегодня вопро-
сы развития демократии и гласности далеко не так про-
сты, как это может показаться на первый взгляд. Более
того, если в оценках демократии и гласностн руковод-
ствоваться удобством и привычками, тем более дурны-
ми привычками, тогда нельзя понять, что советскому об-
ществу по-старому жить уже нельзя, что сегодня нужно
гораздо больше социализма, больше демократия и глас-
ности, чем нх было в нашем обществе вчера. При анали-
зе общественной жизни необходим научный подход, ко-
торый только и позволяет проннкнуть в сущность де-
мократни и гласности, определить их рамки в социали-
стическом обществе.
Что такое демократия и гласность? Какова их связь
и зависимость?
Демократия, как известно.— зто форма государства,
при которой за всеми гражданами признается равное
право на участие в управленни общественными делами.
о признание равных прав всех граждан и реальные их
права — не одно н то же. В реальной жизнн ни государ-
ство, ни демократия пичьный не бывают; права и обязаи-
ит
