ными (одобрекными или осужденными) управляемы.
Ми. Отсутствие гласности становилось основой бесконт-
рольности, что закрепляло позицин управляющих, их
неравное положение с управляемыми,
Нетрудно понять, что и в социалистическом облщест-
ве любое сокрытие правды управляющими (руководнтс-
лями), даже малейшее ограничение гласности, т. е. со-
крытие теми или инымн должностными лицами опреде-
ленных фактов от общества, уже есть нарушение де-
мократии, утверждение полнтического неравенства меж-
Ду теми, кто располагает информацией, н теми, кто ею
не располагает. При этом вольно или невольно общест-
во делится на тех, кто может иметь свое мненне, а зиа-
чит, принимать решения и оценивать другие решения, и
тех, кто такой возможности не имеет, О каком уж туг
управленни масс, а тем более их самоуправлении мо-
жет идти речь?
Можно представить, какой вред— и не только мо-
ральный — наноснли н наносят советскому социалисти-
ческому обществу, состоянию дел в республиках и обла-
стях, в районах и на предприятиях боязнь гласности,
сокрытис пусть даже горькой правды, утаивание от
масс действительного положения дел. Это ие только ис-
ключает возможность объективной и всесторонней оцец-
ки той или ивой ситуации, во и перекрывает родник
народного творчества, народной смекалки и находчи-
вости, во много раз более плодотворный, чем келейное
решение администраторов.
Конечно, гласность могут использовать и ведобросо-
вестные люди для дезинформации н клеветы, для ого-
воров и наговоров. О подобных фактах уже сообщалось
в печати. В этой связи н возникает вопрос: что же, в
социалистическом обществе демократия и гласность не
кмыеют никаких рамок, никаких ограничений? Мет, это
не так! Никто не станет отрицать, что сегодняшние гра-
ницы демократии и рамки гласности значительно шире
тех, которые были в 70-е годы, и несоизмеримо шире
тех, которые были в условиях культа И. Сталина. Схо-
дит на нет и прежняя боязнь правды.
Чем же обусловлены границы демократии и гласно-
сти? Кто их устанавливает?
Еслн сказать, что они зависят только от объективных
обстоятельств, от уровня социально-экономического раз-
вития страны, то это будет неверно. В 1917—1924 гг.,
пря жизни В. И. Ленина, когда советское общество на-
ходилось на самых начальных ступенях переходного пе-
179
