риода от капитализма к социализыу, демократия и гзас-
зость были значительно шире, чем в конце 30-х годов,
когда в результате революционных преобразований были
создапы основы нового строя. Несомненно н то, что пос-
ле ХХ съезда КПСС эти рамки былн более широкими
по сраянению с 70-мн годами, Значит, це только от со-
циально-экономических услозий они зависели. На них
оказал огромное воздействие субъективный фактор, со-
знательные действия стоявших у власти общественно-по-
литических кругов, определявших и устанавливавших
по своему разумению и своей воле — сплошь и рядом
субъективистски—реальные границы демократин и глас-
ности в советском обществе, которые для всего народа
приобретали объективный характер и сужали сферу его
об:цественно-политической жизни.
Спрашивается: а есть ди критерий, применяя кото-
рый можно определять необходимые границы демокра-
тии и гласностн, а также оценивать те, которые имелн
место на том или ином этапе развития сопиалистическо-
го общества? Думается, что ответить на этот вопрос
можно так. Границы демократии и рамки гласности в
содналнистическом обществе определяются общим объ-
ективным критерием: здесь разреигается все, что служит
интересам социализма н его прогрессу, интересам тру-
дящихся в конкретных условиях развития страны. Ко-
печно, этот общий критерий кажется недостаточно чет-
ким и инструментальным в том смысле, что он сам по
себе не дает ответа на многие практические вопросы,
встающие в той или иной сфере обществеяной жизни.
Но именио в этом н заключается суть подобного крите-
рия: он должен быть достаточно общим, чтобы с его
помощью можно было отвергиуть любые попытки нс-
пользовать демократию и гласность против социализма,
против трудящихся, в интересах наших классовых вра-
гов, Что касается конкретных вопросов, то он ве должен
заранее ставить заслопы, запреты, «табу» там и тогда,
где и когда необходим взвешенный, конкретный подход
к использованню демократии или гласности.
Выступая перед руководителями средств массовой
информации, ндеологических учреждений и творческих
союзов с изложением познции по вопросу о границах
гласности и критики, М. С. Горбачев сказал: «Когда я
0б этом говорю, то одковременно вновь и вновь подчер-
киваю: мы за гласность без всяких оговорок, без огра-
нпичений. Но за гласность — в интересах содиализма. И
на вопрос, есть ли у гласности, критики, демократии
180
