пределы, мы отвечаем твердо: если гласность, критика,
Демократия в интересах социализма, в интересах наро-
да — они беспредельны!
Вот критерий. На этом пути нам не нужны чужно
стандарты. Ни в сфере политики, ви в духовной сфере,
ни в сфере экономики» 18". Исходя из этого, КПСС и
призывает шире н глубже использовать гласность и
демократию, следуя требованию; больше социализма,
больше социалистической демократии!
Завершая рассмотрекне некоторых новых проблем,
поставленных в Программе КПСС в связи с социалисти-
ческим самоуправлением народа, а также некоторых во-
просов, возникающих в жизни, в практике реализации
программных положений, следует еще раз подчеркнуть:
в советском обществе еще только утверждается, но еще
пе утвердилось самоуправление народа. Ча совремея-
ном этапе преобразования социализма, когда клас-
совое деленне общества, политика н политическая власть
сохраняются, может н должно быть обеспечено социалн
стическос самоуправление народа. Оно отличается от
коммунистического тем, что еще имеет политический
характер и сопряжено с паличнем государства. Но уже
на этой стадии имеется объектизная возможность для
такой демократической системы управления делами го-
сударства н общества, которая функционирует не толь-
ко для трудящихся, но и во все большей степенн через
самих трудящихся.
4: ЧЕРЕЗ ПОЛНУЮ РЕАЛИЗАЦИЮ
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ НАРОДА
К НЕЛОЛИТИЧЕСКОМУ,
КОММУНИСТИЧЕСКОМУ САМОУПРАВЛЕНИЮ
Уже говорилось, что еще ни в одной из стран миро-
вого социализма новому обществу не удалось пройтн
путь от диктатуры пролетариата, от государственного уп-
равления к неполитическому общественному самоуправ-
лению. Но уже достигнутые исторические рубежи их
развития открывают в этом направлении гораздо более
широкую перспективу, чем раньше. Поэтому сегодня
основные направления и проблемы продвижения к ком-
мунистическому самоуправлению выступают четче, опре-
деленнее, конкретнее.
Чтобы лучше разобраться в этих проблемах, оста-
новимся на четырех вопросах: тождественны ли по-
нятия «расширение соцналистической демократии» ни
я
