«развитие социалистического самоуправления народа»?
каковы перспективы создания бесклассового общества и
судьбы полнтики? в чем заключается полная реализа-
ция социалистического самоуправления народё? како-
вы гарантии демократизации социалистического общест“
ва и развития самоуправления парода?
Вопрос о соотношении, тождественности или нетож-
дественности расширения социалистической  демо-
кратии и развития социолистического самоуправления
народа связан с пониманцем собственного содержания
каждого из этих закономерных процессов. Конечно,
углубление социалистической демократия и раз-
витис социалистического самоуправления народа взаи-
носвязаны и происходят в общих рамках поступатель-
ного развития политической системы социалистического
общества. И все же эти два процесса не тождественны.
Демократия — это величайшее завоевание человечества.
Опа представляет собой выработанный в ходе всемирной
исторни способ, нли метод, решения жизненных вопро-
сов той или иной общности людей и предполагает, что
все члены общности обладают равными правами и соб-
людаетгся принцип подчинения меньшинства большинст-
ву. Демократня в классовом обществе обрела полити-
ческий характер, стала одной из форм государства.
В эгом смысле, писал В. И. Ленин, «она означает фор-
мальное признание равенства между гражданами, рав-
ного права всех на опредсленне устройства государства
в управление им» !52. Поскольку демократня, в том числе
и социалистическая, есть форма государства, то и
расширспие социалистической демократин представ-
ляет собой дальнейшую демократизацию  государ-
ственно-политических формы управления общественными
делами.
Перспективы же развития самоуправлення лежат
в иной плоскости: уже говорилось 0 том, что со-
циалистическое самоуправленне народа есть политиче-
ская форма народовластия н управления, еще не исклю-
зающая использования государства. Вместе с тем оно
является ближайним этапом на пути к неполитическо-
му, безтосударственному общественному самоуправле-
иню. Этим определяются и перспективы развития само-
управления. По мере развития социализма создаются
условня н возможности для все более полной реализации
социалистического самоуправления и формируются
предпосылки для перехода к неполитическому, комму-
нистическому самоуправлению, т, е, этот процесс ха-
182
