рактеризуется все большим участием самих трудящихся
в управлении, сужением функций государства и в коние
концов его отмиранием, ликвидацией профессионально-
го управления, передачей всех функций управления са-
мим трудящимся,
В связи с постепенным утверждением и развитием
социалистического самоуправления народа возникает
вопрос: в чем состоит задача «полной реализации со-
циалистического самоуправления народа»? По этому
поводу высказываются разные точки зрения, Одни счи-
тают, что полная реализавия социалистического само.
управления народа означает передачу трудящимся всех
функций по управлению общественными делами. Дру-
гие утверждают, что под этим следует понимать осу-
ществление только тех мер, которые уже намечены и
связаны с реализацией Закона о социалистическом
предприятии, предполагающего широкое участие трудо-
вых коллективов, тружеников в управлении производ-
ством. Третьн полагают, что для полной реализации не-
обходимо осуществление изменения избнрательной сн-
стемы, усиление контроля и за исполнительной властью,
и за депутатами и т. д. и т. п. Иногда высказываются
соображения, связанные с необходимостью перестрой-
ки самой правящей партий, поскольку без этого, как все
понимают, полностью реализовать соцналистнческое са-
моуправление народа невозможно.
Считаю, что каждое из этих соображений имеет ос-
нование, но представляется, что в решении этого вопро-
са необходимо идти не путем перечисления уже ваме-
ченных и всех вероятных и возможных новых измене-
ний, которые, несомненно, будут нметь место, а посред-
ством определения объективных пределов развития са-
моуправления, в рамках которых оно продолжает со-
храчять свою сущность.
Речь идет о полной реализации социалистического са-
моуправления народа, которое паряду с передачей все
больших функций управления общественными делами
самим трудящимся предполагает наличие государства,
т. е. какая-то часть общественно необходимых функций
выполвяется и поддерживается государством, профес-
сионалами-управляющныи. Значит, полная реализация
сопиалистического самоуправления Народа — это такое
его развитие, когда обеспечивается практическое уча-
стие в управленни общественными делами максималь-
но большой массы трудящихся, но еше не поголовно
вссх и не по всем вопросам. Дальнейшее расширение
183
