участия трудящихся в управленин обшественнымн дела-
ми, ведущее к постепенному исключению государствен-
ных форм управления, представляет собой уже переход
к коммупистическому, неполитическому, безгосударст-
венному, общественному самоуправлению.
Разграничение перспектни развития демократии и
самоуправления показывает, что наиболее существен-
ные перемены в обоих случаях связаны с судьбами
классоп при социализме, с переходом от классового об-
щества к бесклассовому и социально однородному: ведь
именно в этом напраплении осущестеляется переход от
политического государства к нелолитическому, а вместе
с там нот государственпо-политического управления к
общественному самоуправлению.
Как в наше время решается вопрос о созданин бес-
классового общества и персиективах политики? ХХУН
съезд КПСС, приняв новую редакцию Программы пар-
тни. подтвердил, что задачей общества в социальной
области является сближение классов и социальных
групп и слоев, преодоление существениых различий
между люльмн умственного и физического труда, между
городом и деревней, имеющее своей целью становление
в основном  бесклассовой структуры общества 163, В.
Программе разграничиваются преодоление классовых
различий, утверждение бесклассового общества и фор-
мирование социально однородного общества. «Преодо-
ление различий между этими классами (рабочим клас-
сом и крестьянством.— А. 5.). утверждение в нащей
стране общества без классов произойдут в основном в
исторических рамках первой, социалистической фазы
коммунистической формации» 154. Что касается различий
между людьми физического и умственного труда, то
«полное нреодоление этих различий, формирование со-
циально однородного общества завершатся на высшей
фазе коммунизма» 165.
Вместе с тем на ХХУИ съезде партии была со всей
решительностью подчеркнута мысль о том, что колхоз-
но-кооперативная собственность еще обладает знази-
тельными потенциями для дальнейшего развития: «Мы
за полную ясность и в вопросе о кооперативной собст
венности. Она далеко не исчерпала своих возможностей
в социалистическом производстве, лучшем удовлетворе-
нии потребностей людей. Многие колхозы, другие коопе-
ративные организации демонстрируют эффективное вс-
дение дел. И там, где есть потребность, следует всемер-
но поддерживать формирование и развитие кооператив“
184
