тересов людей н их групп при управленни обществом,
порой пытаются обосновать усиливающуюся политиза-
цню общественной жизни и чуть ли не вечность полити-
ки и политических отношений, Чтобы также не быть го-
лословным, приведу некоторые рассуждения привержен-
цев такой точки зрения.
Одни считают политизацию различных сфер общест-
венной жизни закономерным процессом, идущим в стра-
нах социализма ни сегодня, а положение об отмнраиик
государства и политики по мере продвижения к комму-
низму — пе болсе чем устарершим марксистском тези-
сом, ставшим догмой. Они аргументеручот свою позицию
следующим образом. Сегодия любому политику-реали-
сту ясно, какую огромную роль в социалистических стра-
нах играют государство, партия н политика. По-
этому стоит только ИЗЪЯТЬ ЭТИ институты яз системы
функционирующих общественных отношений, как сразу
наступит катаклизм, полное расстройство общественной
жизни. Если практика свидетельствует об огромной ро-
ли политики, политических учреждений и отношений в
современном социалистическом обществе, то, дескать, не
следует воспроизводить догмы об отмирании государст-
ва и лартии, От подобных представленяй следует-де от-
казаться как не подтверждаемых практикой.
Другне приверженцы той же позиции или близкой
к ней, но выступающие более гибко, заявляют, что они
целиком и полностью за прогресс демократни, за то,
ятобы все трудящиеся во все большей мере участвова-
лн в управления общественными делами, в политической
жизни, подготавливая тем самым отмирание государст-
ва, политики и политических отношений. Да вот беда,
жизнь, опыт не подтверждают-де оптимистических на-
дежд на эту линню развития, нбо сами трудящиеся не
реализуют возможность такого участия. В связи с этим
порой утверждается, что основным противоречием ващей
политической жизни является противоречие между воз-
можностью участвовать в управленин, предоставленной
политической системой социализма, и реальным участи-
ем в управлении трудящнхся, которае сдерживается их
недостаточной политической культурой.
Что можно сказать по поволу подобных взглядов?
В их основу положены некоторые действительные
факты, но общественные процессы истолковываются ощи-
бочпо. Более того, такне взгляды представаяют собой апо-
логию бюрократических извращений социалистической
демократни н последствнй таких извращений. Чтобы
190
