ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Завермная рассмотрение проблем власти народа по-
средством самого народа, т. е. политического социали-
стического самоуправления, хотелось бы еще раз под-
черкнуть, что обновление н развитие соцналистической
демократии — сегодня одпа из первоочередных задач со-
ветского общества,
Все мы знаем, что социализм и демократия неразде-
лимы, но не всегда задумываемся над тем, почему это
так? А так потому, что едниственным творцом действи-
тельного, а не бюрократнческого социализма являются
сами трудящиеся, их инициатива и активность. Как уже
говорилось, К. Маркс открыл общесоннологическую за-
кономерность, которую он выразил формулой: «Вместе
с основательностью нсторнческого действия будет... рас-
ти и объем массы, делом которой оио является»,
В. И. Ленин называл это положение одним из самых
глубоких в марксизме. Действительно, переход от экс-
плуататорского общества к социализму и коммунизму
представляет собой глубочайший всемирно-нсторический
переворот, который требует самого широкого участия
«наинижайших низов» общества, Но подвять и органи-
зовать их на самостоятельные действия невозможно без
демократни. Поэтому мало сказать, что социализм яв-
ляется общественным стросы более демократичным, чем
капитализи. Социализм — это первый в истории сощи-
ально-экономический строй, естественное становление
которого немыелимо без демократия, а его лоступатель-
ное развитие предполагает неуклонное расширение со-
циалистической демократии, служит необходимым усло-
вием самого существования н прогресса социализма.
Успехи социализма всегда были следствием не кал
зенно-бюрократического командования сверху, а созна-
тельных действий широких народных масс снизу. Толька
в результате народного творчества, раскрываемого н
развиваемого через посредство социалистической демо-
кратии, наиболее полно реализуются принципы социа-
лизма. Равным образом все сколько-нибудь существен-
ные неудачи социализма, которых можно было бы из-
бежать, все крупные ошибки, просчеты, зигзаги и ло-
пятлые движения в нсторическом развитин нового строя
194
