всегда были связаны с пренебрежением к массам, их
интересам п опыту со сторопы бюрократических сил,
пробравшихся к руководству. Чтобы удержать свон по-
зицин, они ограничивали демократию, отвергали глас-
ность, а тем самым сужали рамки самостоятельности и
самодеятельности масс, глушили творческие начннания
трудящихся. Есть основания утверждать, что именно по-
этому социализм до сих пор не выиграл экономического
соревнования с капитализмом.
Сейчас, когда после ХХУП съезда КПСС советская
демократия начинает шаг за шагом обретать свой ис-
тинно социалистический облик, положение постепенно
изменяется. Всесторонняя демократизация общественно-
политической жизни является центральной задачей пе-
рестройки, решающим условием обновления соцнализ-
ма. Когда социализм раскроет все свои возможности в
сфере демократии, то не только советским людям, но и
трудящимся всех стран откроются такие захватывающие
перспективы, которые сейчас можно представить толь-
ко при смелом воображении. Вот тогда и начнется дей-
ствительное соревнование соннализма ин капитализма в
сфере демократии,
самом деле, чем демократичнее общество, те; взве-
шеннее принимаемые в нем решения, а значит, тем мень-
ше опасность иеконтролируемых, волюнтаристских ре-
шений, способных в нынешних условиях погубить чело-
веческую цивилизацию. Именно на это и нацелена по-
литическая перестройка в Советском Союзе. «Главная
проблема развития нашей политической системы,— го-
ворнлось на февральском (1988 г.) Пленуме ЦК
КИСС,— создание такого механизма власти и управле-
ния, где был бы четко налажен действенный демократи-
ческий контроль, выработаны соответствующие празо-
вые процедуры, которые бы серьезно уменьшили, а то и
свели на нет элемент случайности в решении важней-
ших политических, государственных вопросов, исключи-
ли возможность субъективизма на всех «этажах» нашей
поднтической системы. Нужно добиться, чтобы принии-
пиальные решения разрабатывались и принимались с
активным участием народа. Это н будет соответствовать
нашей социалистической демократних 2.
Развитие н раснирение советской социалистической
демократии, социалистического самоуправления наро-
да — кровное дело каждого сонетского человека. В этой
связи нелишне капоминть слова нашего партийного
гимна;
196
